Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 19 - EXPLOSIVOS  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SSMT n.º 02, de 02 de fevereiro de 1979  08/02/79  
Portaria SIT n.º 07, de 30 de março de 2007   02/04/07  
Portaria SIT n.º 228, de 24 de maio de 2011   27/05/11  
Portaria MTP n.º 424, de 07 de outubro de 2021  08/10/21  
Portaria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
 
(Redação dada pela Portaria MTP  n.º 424, de 07 de outubro de 2021 ) 
SUMÁRIO  
19.1 Objetivo  
19.2 Campo de aplicação  
19.3 Disposições Gerais  
19.4 Fabricação de explosivos  
19.5 Armazenamento de explosivos  
19.6 Transporte de explosivos  
Anexo I - Segurança e Saúde na Indústria e Comércio de Fogos de Artifício e outros Artigos 
Pirotécnicos  
Anexo II - Tabelas de Quantidades - Distâncias  
Anexo III - Grupos de Incompatibilidade para Armazenamento e Transporte  
Glossário  
 
19.1 Objetivo  
 
19.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR tem o objetivo de estabelecer os requisitos e as medidas de 
prevenção para garantir as condições de segurança e saúde dos trabalhadores em todas as etapas da 
fabricação, manuseio, armazenamento e transporte de explosivos.  
 
19.2 Campo de Aplicação  
 
19.2.1  Esta norma aplica -se a todas as atividades relacionadas com a fabricação, manuseio, 
armazenamento e transporte de explosivos.  
 
19.3 Disposições Gerais  
 
19.3.1  Para fins desta Norma, considera -se explosivo material ou substân cia que, quando iniciada, 
sofre decomposição muito rápida em produtos mais estáveis, com grande liberação de calor e 
desenvolvimento súbito de pressão.  
 
19.3.2  As atividades de fabricação, manuseio, armazenamento e transporte de explosivos devem 
obedecer a o disposto nesta norma, e no normativo de explosivos da Diretoria de Fiscalização de 
Produtos Controlados do Exército Brasileiro.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
19.3.3  É proibida a fabricação de explosivos no perímetro urbano das cidades, vilas ou povoados.  
 
19.3.4  As organizações deve m manter, nas instalações de fabricação, comércio e armazenamento de 
explosivos, quantidades máximas de explosivos de acordo com o Anexo II desta Norma.  
 
19.3.4.1  As distâncias constantes do Anexo II desta norma poderão ser reduzidas à metade no caso de 
depósitos barricados.  
 
19.3.5  O Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR das organizações que fabricam, armazenam e 
transportam explosivos deve contemplar além do previsto na NR -1, os fatores de riscos de incêndio e 
explosão e a implementação das respectivas medidas de prevenção.  
 
19.4 Fabricação de explosivos  
 
19.4.1  A fabricação de explosivos somente é permitida às organizações portadoras de Certificado de 
Conform idade homologado pelo Exército Brasileiro.  
 
19.4.2  As áreas perigosas de fábricas de explosivos, definidas pelo responsável técnico da organização 
ou de profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho, deverão ter monitoramento 
eletrônico perma nente de acordo com o disposto no normativo de explosivos da Diretoria de 
Fiscalização de Produtos Controlados do Exército Brasileiro.  
 
19.4.3  O terreno em que se achar instalado o conjunto de edificações das organizações que fabricam 
explosivos deve ser p rovido de cerca adequada e de separação entre os locais de fabricação, 
armazenagem e administração.  
 
19.4.3.1  As atividades em que explosivos sejam depositados em invólucros, tal como 
encartuchamento, devem ser efetuadas em locais isolados, não podendo ter  em seu interior mais de 
quatro trabalhadores ao mesmo tempo.  
 
19.4.4  Os locais de fabricação de explosivos devem ser:  
a) mantidos em perfeito estado de conservação;  
b) adequadamente arejados;  
c) construídos com paredes e tetos de material incombustível e pisos antiestáticos;  
d) dotados de equipamentos aterrados e, se necessárias, instalações elétricas especiais de segurança;  
e) providos de sistemas de combate a incêndios adequados aos fins a que se destinam, de acordo com 
a legislação estadual e normas téc nicas nacionais vigentes; e  
f) livres de materiais combustíveis ou inflamáveis.  
 
19.4.5  No manuseio de explosivos, é proibido:  
a) utilizar ferramentas ou utensílios que possam gerar centelha ou calor por atrito;  
b) fumar ou praticar ato suscetível de produ zir fogo ou centelha;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) usar calçados cravejados com pregos ou peças metálicas externas; e  
d) manter objetos que não tenham relação direta com a atividade.  
 
19.4.6  Nos locais de manuseio de explosivos, as matérias primas que ofereçam risco de explosão 
devem permanecer nas quantidades mínimas possíveis, admitindo -se, no máximo, material para o 
trabalho de quatro horas.  
 
19.5 Armazenamento de explosivos  
 
19.5.1  A arma zenagem de explosivos deve ser feita em depósitos, permanentes ou temporários, 
construídos para esta finalidade.  
 
19.5.1.1  No caso de paióis ou depósitos permanentes, as paredes devem ser duplas, em alvenaria ou 
concreto, com intervalos vazios entre elas d e, no mínimo, 0,50 m (cinquenta centímetros).  
 
19.5.2  Os depósitos de explosivos devem obedecer aos seguintes requisitos:  
a) ser construídos de materiais incombustíveis e maus condutores de calor, em terreno firme, seco, a 
salvo de inundações;  
b) ser apropriadamente ventilados; e  
c) ser dotados de sinalização externa adequada.  
 
19.5.3  Os depósitos de explosivos deverão ter permanente monitoramento eletrônico de acordo com 
o disposto no normativo de explosivos da Diretoria de Fiscalização de Produtos Co ntrolados do 
Exército Brasileiro  
 
19.5.4  As distâncias mínimas a serem observadas com relação a edifícios habitados, ferrovias, 
rodovias e a outros depósitos, para fixação das quantidades de explosivos e acessórios que poderão 
ser armazenadas num depósito de explosivos, constam das Tabelas de Quantidades -Distâncias (Anexo 
II). 
 
19.5.5  O produto número de ordem 3.2.0120 - pólvoras químicas de qualquer tipo, conforme critérios 
da Organização das Nações Unidas - ONU e do Sistema Globalmente Harmonizado de Clas sificação e 
Rotulagem de Produtos Químicos - GHS, deve ser enquadrado como sólido inflamável quando:  
I - armazenado em quantidade de até 20 kg (vinte quilos), inclusive;  
II - acondicionado em recipiente fabricado com material de baixa resistência (vidro, p lástico, cerâmica 
etc); e  
III - a altura da coluna no interior desses recipientes for inferior a trinta centímetros.  
 
19.5.5.1  Atendidas as condições descritas nos incisos I a III, fica dispensada a aplicação das Tabelas de 
Quantidades -Distâncias (Anexo II ). 
 
19.5.6  Na capacidade de armazenamento de depósitos levar -se-á em consideração os seguintes 
fatores:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 I - dimensões das embalagens de explosivos a armazenar;  
II - altura máxima de empilhamento;  
III - ocupação máxima de 60 % (sessenta por cento) da área, para permitir a circulação do pessoal no 
interior do depósito e o afastamento das caixas das paredes; e  
IV - distância mínima de 0,70 m (setenta centímetros) entre o teto do depósito e o topo do 
empilhamento.  
 
19.5.6.1  Conhecendo -se a quantidade de e xplosivos a armazenar, em face das tabelas de 
quantidades -distâncias, a área do depósito de explosivos poderá ser determinada pela seguinte 
fórmula:  
A = N.S/0,6.E  
A - área interna em metros quadrados;  
N - número de caixas a serem armazenadas;  
S - superfíci e ocupada por uma caixa, em metros quadrados; e  
E - número de caixas que serão empilhadas verticalmente.  
 
19.5.7  A armazenagem de diferentes tipos de explosivos deve seguir o grupo de incompatibilidade 
previsto no Anexo III desta norma.  
 
19.5.8  Os acessóri os explosivos podem ser armazenados com explosivos no mesmo depósito de 
explosivos, desde que estejam isolados e atendam as quantidades máximas previstas nas Tabelas do 
Anexo II desta norma.  
 
19.5.9  É proibida a armazenagem de explosivos, em um mesmo depós ito de explosivos:  
I - com acessórios iniciadores;  
II - com pólvoras; ou  
III - com fogos de artifício ou outros artefatos pirotécnicos.  
 
19.5.10  Na armazenagem de explosivos em caixas, o empilhamento deve estar afastado das paredes e 
do teto e sobre materi al incombustível.  
 
19.5.11  As instalações elétricas dos depósitos de explosivos devem ser específicas para áreas 
classificadas.  
 
19.5.12  Explosivos de diferentes organizações podem ser armazenados num mesmo depósito de 
explosivo, desde que:  
I - os produtos  estejam visivelmente separados e identificados;  
II - as movimentações de entrada e saída sejam individualizadas; e  
III - atendam as regras de segurança de armazenagem previstas nesta norma.  
 
19.5.13  Para efeito da aplicação das Tabelas de Quantidades -Distâncias (Anexo II), serão 
considerados:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 I - como construção única, os depósitos de explosivos cujas distâncias entre si sejam inferiores às 
constantes nas Tabelas de Quantidades -Distâncias (Anexo II);  ou 
II - como unidades individuais, os depósitos de explosivos cujas distâncias entre si sejam iguais ou 
superiores às constantes nas Tabelas de Quantidades -Distâncias (Anexo II).  
 
19.5.13.1  As quantidades de explosivos armazenadas no caso do inciso I serã o a soma das 
quantidades estocadas em cada um dos depósitos de explosivos.  
 
19.5.13.2  Caso os depósitos de explosivos sejam de materiais incompatíveis, a Tabela a ser adotada 
deverá ser a mais restritiva.  
 
19.6 Transporte de explosivos  
 
19.6.1  O transporte  de explosivos deve atender as prescrições gerais de acordo com o meio de 
transporte a ser utilizado:  
I - transporte rodoviário: normas da Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT;  
II - transporte por via marítima, fluvial ou lacustre: normas da A gência Nacional de Transportes 
Aquaviários - ANTAQ; e  
III - transporte por via aérea: normas da Agência Nacional de Aviação Civil - ANAC.  
 
19.6.2  Para o transporte de explosivos devem ser observadas as seguintes prescrições gerais:  
a) o material a ser tran sportado deve estar devidamente acondicionado em embalagem 
regulamentar;  
b) os serviços de embarque e desembarque devem ser supervisionados por um trabalhador que tenha 
sido capacitado, nos termos da NR -1, sob responsabilidade do responsável técnico da org anização 
fabricante ou de profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho;  
c) todos os equipamentos empregados nos serviços de carga, transporte e descarga devem ser 
verificados quanto às condições de segurança;  
d) sinalizações de explosivo dev em ser afixadas em lugares visíveis do veículo de transporte;  
e) o material deve ser disposto e fixado no veículo de modo a prover segurança e facilitar a inspeção;  
f) munições, pólvoras, explosivos, acessórios iniciadores, artifícios pirotécnicos e outros  artefatos 
pirotécnicos devem ser transportados separadamente;  
g) o material deve ser protegido contra a umidade e incidência direta dos raios solares;  
h) é proibido bater, arrastar, rolar ou jogar os recipientes de explosivos;  
i) antes de descarregar os m ateriais, o local previsto para armazená -los deve ser examinado;  
j) é proibida a utilização de sistemas de iluminação que não sejam específicos para áreas classificadas, 
fósforos, isqueiros, dispositivos e ferramentas capazes de produzir chama ou centelha nos locais de 
embarque, desembarque e no transporte;  
k) salvo casos especiais, de acordo com a análise de riscos da operação, os serviços de carga e 
descarga de explosivos devem ser feitos durante o dia e com tempo sem ocorrência de intempéries; e  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 l) quando houver necessidade de carregar ou descarregar explosivos durante a noite, somente será 
usada iluminação com lanternas e holofotes elétricos que sejam específicos para áreas classificadas.  
 
19.6.3  O transporte de explosivos no território nacional  deverá ser realizado em veículo de carroceria 
fechada tipo baú ou em equipamento tipo container, ressalvados os transportes associados a 
operações de canhoneio.  
 
19.6.4  Explosivos podem ser transportados com acessórios iniciadores, desde que os acessórios  
iniciadores estejam em compartimento ou uma caixa de segurança, isolados dos demais produtos 
transportados; e em embalagens que evitem o risco de atrito ou choque mecânico.  
 
19.6.4.1  O compartimento de segurança deve possuir:  
a) blindagem em chapa de aço;  e 
b) revestimento interno de madeira, preferencialmente de compensado naval, para evitar o atrito.  
 
19.6.4.2  A caixa de segurança deve possuir:  
a) blindagem em chapa de aço (com espessura mínima de 4,8 mm, em aço do American Iron and Steel 
Institute - AISI 1020);  
b) revestimento térmico (com espessura mínima de 10 mm);  
c) revestimento interno em madeira/compensado (com espessura mínima de 6 mm); e  
d) trancas.  
 
19.6.4.3  A caixa de segurança deve ser colocada na carroceria do veículo em local de fácil acesso ; ter 
a sua inviolabilidade preservada; e ter a sua parte superior livre de empilhamentos de embalagens.  
 
19.6.4.4  No caso de Unidade Móvel de Bombeamento - UMB os produtos devem ser transportados 
em compartimentos ou caixas de segurança diferentes e em la dos opostos na carroceria, que 
permitam seu isolamento.  
 
19.6.5 Os veículos de transporte de explosivos devem possuir:  
I - comunicação eficaz com a organização responsável pelo transporte;  
II - sistema de rastreamento do veículo em tempo real, por meio de GPS, que permita a sua 
localização;  
III - dispositivos de intervenção remota que permitam o controle e bloqueio de abertura das portas; e  
IV - botão de pânico, com ligação direta com a organização responsável pelo transporte.  
 
ANEXO I da NR -19 
SEGURANÇA E SAÚDE NA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FOGOS DE ARTIFÍCIO E OUTROS ARTEFATOS 
PIROTÉCNICOS  
 
SUMÁRIO  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1. Objetivo  
2. Campo de Aplicação  
3. Disposições Gerais  
4. Instalações  
5. Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR  
6. Comissão Interna de Prevenção de  Acidentes  
7. Responsabilidade Técnica  
8. Locais de Trabalho  
9. Transporte Interno  
10. Proteção Individual  
11. Acesso aos Estabelecimentos  
12. Destruição de Resíduos  
13. Higiene e Conforto no Trabalho  
14. Treinamento de Trabalhadores  
15. Acidentes de Trabalho  
16. Controle de Qualidade  
17. Comercialização  
18. Disposições Finais  
 
1. Objetivo  
 
1.1 Este anexo tem o objetivo de estabelecer os requisitos e as medidas de prevenção para garantir as 
condições de segurança e saúde dos trabalhadores em todas as etapas da fabricação, 
armazenamento, transporte e comercialização de fogos de artifícios e outros artefatos pirotécnicos.  
 
2. Campo de Aplicação  
 
2.1 Este anexo aplica -se a todos os estabelecimentos de fabricação, armazenamento e 
comercialização de fogos de artifício e outros artefatos pirotécnicos.  
 
2.2 Incluem -se no campo de aplicação deste anexo as unidades de produção de pólvora negra, 
alumínio para pirotecnia e produtos intermediários destinados à fabricação de fogos de artifício e 
outros artefatos pi rotécnicos.  
 
3. Disposições Gerais  
 
3.1 Para fins deste anexo, consideram -se: 
a) fogos de artifício e outros artifícios pirotécnicos, os artigos pirotécnicos preparados para transmitir 
inflamação com a finalidade de produzir luz, ruído, fumaça ou outros ef eitos visuais ou sonoros 
normalmente empregados para entretenimento;  
b) Responsável Técnico, o profissional legalmente habilitado da área de química responsável pela 
coordenação dos laboratórios de controle de qualidade e/ou controle de processos, assim co mo das 
operações de produção, inclusive desenvolvimento de novos produtos, conforme disposto na 
legislação vigente;  
c) acidente do trabalho, o evento não previsto, ocorrido no exercício do trabalho ou como 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 consequência desse, que resulte em danos à saúde o u integridade física do trabalhador;  
d) incidente, o evento não previsto, ocorrido no exercício do trabalho ou como consequência desse, 
que não resulte em danos à saúde ou integridade física do trabalhador, mas que potencialmente 
possa provocá -los; e  
e) su bstância perigosa, aquela com potencial de causar danos materiais, ao meio ambiente, lesões ou 
agravos à saúde, em função de suas propriedades físico -químicas ou toxicológicas, é classificada como 
tal a partir de critérios e categorias definidas em um sist ema de classificação.  
 
3.2 A observância deste anexo não desobriga as organizações do cumprimento de outras disposições 
legais e regulamentares com relação à matéria, inclusive as oriundas de convenções e acordos 
coletivos de trabalho.  
 
4. Instalações  
 
4.1 As instalações físicas dos estabelecimentos devem obedecer ao disposto na Norma 
Regulamentadora nº 8 (NR -8), assim como no normativo de explosivos da Diretoria de Fiscalização de 
Produto Controlado do Exército Brasileiro.  
 
4.2 As cercas em torno dos estab elecimentos devem possuir no mínimo os seguintes requisitos 
técnicos:  
a) ser aterradas;  
b) ter sinalização de advertência em intervalos máximos de 100 m (cem metros);  
c) ter altura de no mínimo 2,20 m (dois metros e vinte centímetros); e  
d) delimitar os setores administrativo, de depósitos e de fabricação.  
 
4.3 Todas as vias de transporte de materiais no interior do estabelecimento devem:  
a) apresentar largura mínima de 1,20 m (um metro e vinte centímetros);  
b) ser mantidas permanentemente de sobstruídas; e  
c) ser sinalizadas.  
 
4.4 Deve ser mantida uma faixa de terreno livre de vegetação rasteira, com 20 m (vinte metros) de 
largura mínima, em torno de todos os depósitos e pavilhões de trabalho.  
 
4.5 Os ambientes internos dos pavilhões de trabal ho devem:  
a) propiciar conforto térmico para os trabalhadores;  
b) ter nível de iluminamento de acordo com as normas técnicas oficiais; e  
c) ter iluminação específica para áreas classificadas.  
 
4.6 Na entrada dos pavilhões de trabalho deve haver aviso de se gurança em caracteres indeléveis 
facilmente visualizáveis, contendo as seguintes informações:  
a) identificação do pavilhão e da atividade desenvolvida;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) número máximo de trabalhadores permitido;  
c) nome completo do encarregado do pavilhão; e  
d) quantidad e máxima permitida de explosivos ou peças contendo explosivos.  
 
4.7 Os pavilhões de trabalho no setor de explosivos devem ser dotados de:  
a) pisos impermeabilizados, lisos, laváveis, constituídos de material ou providos de sistema que não 
permita o acúmulo  de energia estática, e mantidos em perfeito estado de conservação e limpeza;  
b) junções de pisos com paredes, de bancadas com paredes e entre paredes com acabamento 
arredondado, com a finalidade de evitar o acúmulo de resíduos;  
c) materiais e equipamentos  antiestáticos, adotando -se procedimentos que impeçam acúmulo de 
poeiras e resíduos, assim como quedas de materiais no chão;  
d) superfícies de trabalho lisas revestidas por material ou providas de sistema que não permita o 
acúmulo de energia estática, com proteções laterais e acabamentos arredondados, de forma a evitar 
a queda de produtos e nem possibilitar o acúmulo de pó; e  
e) prateleiras, bancadas e superfícies na quantidade mínima indispensável ao desenvolvimento dos 
trabalhos, sendo proibido o uso de m ateriais não condutivos ou que permitam o centelhamento.  
 
4.7.1  O pavilhão de manipulação de pólvora branca e similares deve ser dotado de:  
a) piso e paredes impermeáveis;  
b) teto lavável;  
c) bancada lisa, constituída de material ou provida de sistema que não permita o acúmulo de energia 
estática e de baixa resistência a impacto;  
d) lâmina d’água de 0,10 m (dez centímetros) sobre o piso; e  
e) cocho de alvenaria com 1 m (um metro) de largura à frente da entrada, também dotado de lâmina 
d’água de 0,10 m (dez centímetros).  
 
4.7.1.1  Toda a água deve ser substituída periodicamente, por meio de filtragem adequada, com 
sistema de limpeza do filtro, conforme projeto elaborado por profissional legalmente habilitado.  
 
4.8 Todas as instalações elétricas no interior ou proximidades dos pavilhões de produção e 
armazenamento de explosivos devem ser dotadas de circuitos independentes e atenderem as normas 
técnicas específicas para áreas classificadas.  
 
4.9 As máquinas e os equipamentos que utilizarem ou gerarem energia elétrica devem ser aterrados 
eletricamente, em conformidade com a NR -12. 
 
4.10  Todo projeto de instalação, reforma ou mudança da organização, após sua autorização pelo 
Exército, deve ser comunicado antes do início da sua execução à unidade descentr alizada da Inspeção 
do Trabalho por escrito, preferencialmente por meio eletrônico.  
 
5. Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
5.1 O PGR das organizações deve contemplar, além do disposto na Norma Regulamentadora n.º 1 
(NR-1), as disposições deste capí tulo.  
 
5.2 O PGR deve ser elaborado e implementado, preferencialmente, por equipe multidisciplinar em 
conjunto com profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho, e pelo responsável 
técnico da organização e pelos seus responsáveis legais.  
 
5.3 O PGR deve conter a indicação dos seguintes elementos:  
a) papel e responsabilidades de todos em relação às atividades de segurança e saúde no trabalho;  
b) nomes do coordenador e dos demais responsáveis técnicos, a serem atualizados sempre que 
houver alter ações.  
c) os responsáveis pela execução de cada medida de prevenção prevista no plano de ação; e  
d) as justificativas para os ajustes e alterações realizadas no plano de ação.  
 
5.3.1  Devem ser anexados ao PGR os seguintes documentos:  
a) relatórios de investigação de acidentes ou incidentes ocorridos desde a última revisão;  
b) relatórios de monitoramento de exposições a agentes ambientais; e  
c) estatísticas de acidentes, incidentes e lesões ou agravos à saúde relacionados ao trabalho;  
 
5.3.2 Os documentos integrantes do PGR devem conter:  
a) data de elaboração e revisão; e  
b) assinatura do responsável legal pela organização.  
 
5.4 O inventário de riscos ocupacionais deve ser mantido atualizado, com previsão de revisões, no 
mínimo anuais, ou a  serem realizadas sempre que houver necessidade de alteração de suas 
informações.  
 
5.4.1  o inventário de riscos deve ser assinado conjuntamente por profissional qualificado em 
Segurança no Trabalho e pelo Responsável Técnico da organização.  
 
5.5 As organiz ações devem manter à disposição dos órgãos de fiscalização um inventário de todos os 
produtos por elas utilizados ou fabricados, inclusive misturas pirotécnicas intermediárias e resíduos 
gerados, elaborado pelo Responsável Técnico, contendo, pelo menos:  
a) nome do produto e respectivos sinônimos ou códigos pelos quais são conhecidos ou referidos na 
organização;  
b) categoria de produto (matéria -prima, produto intermediário, produto final ou resíduo);  
c) composição química qualitativa do produto, em particula r dos ingredientes que contribuem para o 
perigo;  
d) local de armazenamento;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e) processos ou operações onde são utilizados;  
f) classificação da substância ou mistura quanto aos perigos ou ameaças físicas -incêndio, explosão ou 
reação violenta e perigos ou a meaças à saúde humana e ao meio ambiente, sendo recomendada a 
adoção das diretrizes estabelecidas pela Comissão Europeia para classificação de substâncias e 
misturas perigosas, até que sejam adotadas diretrizes nacionais; e  
g) frases de risco e frases de s egurança de acordo com os principais riscos potenciais e medidas de 
segurança.  
 
5.6 Outros procedimentos ou planos específicos devem ser elaborados em função da complexidade 
do processo produtivo e porte da organização, devendo ser incluídos, no mínimo:  
a) Plano de Emergência e Combate a Incêndio e Explosão;  
b) plano de manutenção preventiva das máquinas e equipamentos do setor produtivo, em 
conformidade com a NR -12 e plano de manutenção preventiva para veículos utilizados para o 
transporte de substâncias q uímicas; e  
c) procedimentos operacionais para fabricação, armazenamento e manipulação de produtos ou 
misturas explosivas, com as devidas informações de segurança.  
 
5.6.1  O Plano de Emergência e Combate a Incêndio e Explosão, além do previsto na NR -1, deve 
conter:  
a) informações sobre a organização:  
I. nome da organização;  
II. detalhamento das edificações de forma isolada;  
III. população fixa e flutuante;  
IV. quartel de bombeiros mais próximo;  
V. croqui dos equipamentos de segurança contra incêndio inst alados;  
b) medidas de prevenção:  
I. constituição e atribuições da brigada de incêndio;  
II. registros de treinamentos e exercícios simulados anuais envolvendo os trabalhadores e a brigada 
de incêndio;  
III. previsão de sistema de comunicação com o corpo de b ombeiros e autoridades competentes;  
IV. descrição dos equipamentos de segurança contra incêndio;  
V. cronograma de inspeção e manutenção periódica dos equipamentos de segurança contra incêndio;  
c) ações de combate a incêndio e procedimentos em caso de explo são: 
I. acionamento do sistema de alerta e alarme;  
II. procedimento de abandono e previsão de rotas de fuga;  
III. comunicação com o corpo de bombeiros e autoridades competentes;  
IV. acionamento da brigada de incêndio;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 V. isolamento da área afetada (perímet ro de segurança);  
VI. local de concentração de vítimas;  
VII. descrição dos procedimentos de atendimentos às vítimas;  
VIII. previsão das rotas de acesso dos veículos de socorro;  
IX. procedimentos de combate a incêndio e ações emergenciais em decorrência de explosão;  
X. procedimento de avaliação e registro do sinistro; e  
XI. autorização para o retorno às atividades normais.  
 
5.6.1.1  As ações do Plano de Emergência e Combate a Incêndio e Explosão devem ser implantadas 
segundo cronograma detalhado contendo praz os para execução de todas as etapas, inclusive 
treinamento teórico e prático, devendo ser simulado e revisado anualmente, com a participação da 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA e de todos os trabalhadores.  (redação vigente até 19 
de março de 2023)  
 
5.6.1.1  As ações do Plano de Emergência e Combate a Incêndio e Explosão devem ser implantadas 
segundo cronograma detalhado contendo praz os para execução de todas as etapas, inclusive 
treinamento teórico e prático, devendo ser simulado e revisado anualmente, com a participação da 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA e de todos os trabalhadores.  (Portaria MTP nº 4.219, 
de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
5.6.1.2  Uma cópia do Plano de Emergência e Combate a Incêndio e Explosão deve ser encaminhada à 
Coordenadoria Municipal de Defesa Civil e ao Corpo de Bombeiros local.  
 
5.6.1.3  O trabalhador que exerce atividades de ronda deve ter conhecimento do Plano de Emergência 
e Combate a Incêndio  e Explosão e dispor de todo o material e mecanismos necessários para acioná -
lo. 
 
6. Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA  (redação vigente até 19 de março de 2023)  
 
6. Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA  (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de 
dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
6.1 A CIPA, organizada conforme o disposto na Norma Regulamentadora nº 5 (NR -5), deve realizar 
inspeções em todos os pos tos de trabalho com periodicidade mínima mensal, visando à identificação 
de situações que representem riscos à saúde e segurança dos trabalhadores, com a participação do 
Responsável Técnico e de profissionais de Segurança e Saúde no Trabalho.  
 
6.2 Os relat órios das inspeções com as respectivas conclusões devem ser registrados em documentos 
próprios, submetidos à ciência do empregador e mantidos à disposição da Inspeção do Trabalho.  
 
6.3 As organizações desobrigadas de manter CIPA devem indicar comissão para  realizar as inspeções, 
que deve incluir, obrigatoriamente, pelo menos um trabalhador do setor de produção e o 
Responsável Técnico.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 6.4 O treinamento anual da CIPA ou do trabalhador nomeado para o cumprimento dos objetivos da 
Comissão deverá incluir todos  os aspectos relativos aos riscos de acidentes com explosivos e sua 
prevenção.  
 
7 Responsabilidade técnica  
 
7.1 Todas as organizações devem manter Responsável Técnico a seu serviço, legalmente habilitado, 
cujo nome deverá figurar em todos os rótulos e anún cios.  
 
7.2 Cabe ao Responsável Técnico zelar pela qualidade e segurança dos produtos fabricados, inclusive 
no que diz respeito à segurança e saúde dos trabalhadores.  
 
7.3 A responsabilidade técnica abrange as operações de produção, inclusive o desenvolvime nto de 
novos produtos, estocagem, embalagem, rotulagem e transporte interno, além do controle de 
qualidade.  
 
7.4 O Responsável Técnico deve ter horário de trabalho expressamente estabelecido em seu contrato 
com a organização, devendo ser mantido registro d e seu cumprimento.  
 
8. Locais de trabalho  
 
8.1 As organizações devem manter todos os locais de trabalho sempre em perfeito estado de 
organização e limpeza, contendo exclusivamente o material necessário à atividade laboral.  
 
8.2 Devem ser criados procedimentos eficazes para a limpeza dos calçados na entrada dos pavilhões 
de trabalho.  
 
8.3 As organizações devem instituir e implementar Procedimentos Operacionais para todas as 
atividades, sob a orientação do Responsável Técnico, especificando detalhad amente os 
procedimentos seguros para a execução de cada tarefa e afixando os procedimentos operacionais nos 
respectivos pavilhões em local e tamanho que sejam visíveis a todos os trabalhadores.  
 
8.4 Deve ser observada a quantidade máxima de material explos ivo e o número máximo de 
trabalhadores permitidos em cada pavilhão de trabalho, conforme definido pelo Responsável Técnico 
e observando -se os dispositivos legais referentes ao tema.  
 
8.5 É vedada a permanência de fontes de ignição, assim como de materiais ou utensílios estranhos à 
atividade, no interior dos pavilhões de trabalho com explosivos.  
 
8.5.1  As ferramentas utilizadas no manuseio de materiais explosivos devem ser de aço inoxidável ou 
outro material que dificulte a geração de faíscas.  
 
8.6 Durante a  jornada laboral as portas dos pavilhões de trabalho devem ser mantidas totalmente 
abertas para fora, por meio de dispositivo adequado para sua fixação nessa posição, constituído de 
material que não gere centelhas por atrito, devendo permanecer desobstruíd as. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 8.7 Sempre que o trabalho puder ser executado alternando a posição de pé com a posição sentada, o 
posto de trabalho deve ser planejado ou adaptado para favorecer a alternância das posições.  
 
8.7.1  Todos os assentos nos postos de trabalho devem atender  ao disposto na Norma 
Regulamentadora n.º 17 (NR -17). 
 
8.7.2  Para as atividades em que os trabalhos devam ser realizados de pé e nos casos em que a posição 
sentada implique risco de acidente, devem ser disponibilizados assentos para descanso próximos aos 
postos de trabalho, instituindo -se, pelo menos, uma pausa de 15 (quinze) minutos a cada 2 (duas) 
horas de trabalho.  
 
8.8 Todos os estabelecimentos devem dispor de reservas suficientes de água, localizadas de modo a 
permitir sua utilização imediata, inclusiv e para limpeza diária e umedecimento dos locais de trabalho.  
 
8.9 Os depósitos de pólvora negra, de produtos acabados e de bombas devem ser dotados de 
instrumentos para aferição de temperatura e umidade do ar, mantendo -se à disposição dos órgãos de 
fiscali zação o registro escrito das medições, que devem ser realizadas diariamente.  
 
9. Transporte interno  
 
9.1 O transporte interno de produtos inflamáveis ou explosivos deve obedecer a regras especificadas 
pelo Responsável Técnico, que deve definir os meios de transporte, os trajetos e os recipientes a 
serem utilizados, assim como as quantidades máximas a serem transportadas de cada vez.  
 
9.1.1  Os meios de transporte de explosivos devem ser adequados, conforme a NR -17, e conter 
mecanismos de redução de impactos e risco de quedas, assim como dispositivos para evitar 
centelhamento.  
 
9.2 Os trabalhadores responsáveis pelo transporte interno de produtos acabados ou outros materiais 
devem conhecer todos os riscos inerentes a esta atividade e receber treinamento sobre levantamento 
e transporte manual de peso.  
 
10. Proteção individual  
 
10.1  Todos os trabalhadores do setor de explosivos devem utilizar vestimenta de trabalho completa 
em algodão ou tecido antiestático similar, fornecidos gratuitamente pelo  empregador, sem quaisquer 
detalhes que possam acumular poeira ou resíduos de produtos químicos.  
 
10.1.1  A manutenção e a reposição das vestimentas devem ser realizadas pela organização, sem ônus 
para os trabalhadores.  
 
10.1.2  As vestimentas dos trabalhado res que manipulam pólvora negra, pólvora branca e cores 
devem ser lavadas semanalmente pela organização.  
 
10.2  Todos os trabalhadores devem portar calçados adequados ao trabalho.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 10.2.1  Os trabalhadores envolvidos na manipulação de explosivos devem portar  calçados com solados 
antiestáticos, sem peças metálicas externas.  
 
10.2.1.1  Nos locais de trabalho dotados de piso com lâmina d’água, devem ser utilizados calçados 
impermeáveis, não sendo obrigatória a propriedade antiestática.  
 
11. Acesso aos estabelecim entos  
 
11.1  Os estabelecimentos devem manter serviço permanente de portaria, com trabalhador com 
conhecimento sobre os riscos existentes nos locais de trabalho e treinado na prevenção de acidentes 
com explosivos, especialmente no que concerne ao Plano de E mergência e Combate a Incêndio e 
Explosão, cabendo -lhe impedir a entrada de pessoas, veículos e materiais que não atendam às 
exigências de segurança estabelecidas pelas normas internas da organização.  
 
11.2 As organizações devem adotar e divulgar no portão  de entrada do estabelecimento regras de 
segurança sobre a circulação de pessoas, veículos automotores ou de tração animal utilizados no 
transporte de explosivos no perímetro da fábrica, definindo previamente seu itinerário.  
 
11.2.1 As organizações devem e xercer controle para que o cano de descarga dos veículos não seja 
posicionado na direção do pavilhão e esteja dotado de dispositivo quebra -chamas.  
 
11.2.2 O carregamento e o descarregamento de veículos devem ser efetuados com os motores 
desligados e atende ndo ao disposto nesta norma e na legislação pertinente.  
 
12. Destruição de resíduos  
 
12.1 As organizações devem implantar sistema de coleta seletiva do lixo em todos os pavilhões de 
trabalho e adotar procedimentos seguros de descarte de materiais e produtos impróprios para 
utilização.  
 
12.2  Os resíduos de matérias -primas perigosas e/ou produtos explosivos, coletados de forma seletiva, 
devem ser adequadamente armazenados em recipientes apropriados e em locais seguros, distantes 
dos pavilhões de trabal ho, até serem encaminhados para destinação adequada.  
 
12.3  A destruição de produtos explosivos deve seguir o normativo de explosivos da Diretoria de 
Fiscalização de Produto Controlado do Exército Brasileiro, com procedimentos implantados sob 
coordenação do  Responsável Técnico.  
 
12.3.1  Todos os trabalhadores envolvidos nas atividades de coleta e destruição de resíduos devem 
receber treinamento específico.  
 
13. Higiene e conforto no trabalho  
 
13.1  As organizações devem manter instalações sanitárias para uso d e seus trabalhadores, separadas 
por sexo, adequadamente conservadas e permanentemente limpas, em quantidade suficiente ao 
número daqueles, de acordo com o dimensionamento previsto na Norma Regulamentadora nº 24 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 (NR-24), localizadas estrategicamente de form a a atender todo o perímetro da fábrica, à distância 
máxima de 120 m (cento e vinte metros) dos postos de trabalho.  
 
13.2  Os estabelecimentos devem ser dotados de vestiários com chuveiros e armários individuais, em 
quantidade suficiente ao número de trabal hadores, de acordo com o dimensionamento previsto na 
NR-24, localizados estrategicamente de forma a permitir que todos ingressem na área perigosa 
portando somente as vestimentas e calçados adequados e de modo a propiciar a higienização antes 
do acesso ao l ocal de refeições.  
 
13.2.1  As organizações manterão, em cada estabelecimento, vestiários específicos e separados para 
os trabalhadores que manuseiam alumínio em pó e pólvora negra, localizados estrategicamente a 
distância máxima de 50 m (cinquenta metros) dos respectivos pavilhões de trabalho.  
 
13.3  Deve ser fornecida água potável a todos os trabalhadores em recipientes térmicos ou 
bebedouros não metálicos instalados em todos os locais de trabalho, sendo proibido o uso de copos 
metálicos e coletivos.  
 
13.3. 1 Nos locais onde se manuseie explosivos, os bebedouros devem ser instalados do lado de fora 
dos pavilhões, protegidos da luz solar.  
 
13.4  As organizações assegurarão condições suficientes de conforto para as refeições dos 
trabalhadores, em local adequado e fora da área de produção, provido de iluminação apropriada, piso 
lavável, dispositivo para aquecer as refeições e fornecimento de água potável.  
 
13.4.1  É proibida a realização de refeições nos pavilhões de trabalho.  
 
13.5  Nos casos em que o transporte de  trabalhadores seja fornecido pela organização, deve ser 
utilizado veículo em boas condições de conforto e manutenção e devidamente licenciado pelas 
autoridades competentes, com assentos e local separado para guarda de equipamentos e materiais 
de trabalho,  quando necessário.  
 
14. Treinamento de trabalhadores  
 
14.1  As organizações devem promover o treinamento permanente dos seus trabalhadores, conforme 
programa e cronograma específico, elaborado pelo Serviço Especializado em Engenharia de 
Segurança e em Medicina do Trabalho - SESMT, quando houver, e ministrando -lhes todas as 
informações sobre:  
a) os riscos decorrentes das suas atividades produtivas e as medidas de prevenção;  
b) o PGR, especialmente no que diz respeito à prevenção de acidentes com explosiv os; 
c) o Plano de Emergência e Combate a Incêndio e Explosão;  
d) Procedimentos Operacionais; e  
e) a correta utilização e manutenção dos equipamentos de proteção individual, bem como as suas 
limitações.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 14.1.1  O treinamento inicial deve ser ministrado, obr igatoriamente, no ato de admissão.  
 
14.1.2  O treinamento periódico deve ser ministrado, no mínimo, a cada ano a todos os trabalhadores.  
 
14.1.3  O treinamento eventual deve ser realizado sempre que houver troca de função que envolva 
novos riscos, mudança no s procedimentos, equipamentos, processos ou nos materiais de trabalho.  
 
14.1.4  Ao término dos treinamentos inicial, periódico ou eventual, é obrigatório o registro de seu 
conteúdo, carga horária e frequência, em conformidade com a NR -1.  
 
15. Acidentes de  trabalho  
 
15.1  Todos os acidentes de trabalho envolvendo materiais explosivos devem ser comunicados aos 
sindicatos das categorias profissional e econômica e à unidade descentralizada da Inspeção do 
Trabalho, observado o prazo legal, e os incidentes envolv endo materiais explosivos, a estas entidades, 
em até dois dias úteis.  
 
15.2  Todos os acidentes e incidentes envolvendo materiais explosivos devem ser objeto de registro 
escrito e análise por comissão constituída, no mínimo, pelo Responsável Técnico, pela C IPA ou 
representante dos empregados e pelo SESMT da organização, quando houver, com discriminação:  
a) da descrição pormenorizada do acidente ou incidente e suas consequências;  
b) dos fatores causais diretos e indiretos;  
c) das medidas a serem tomadas para a prevenção de eventos similares; e  
d) do cronograma para implantação dessas medidas.  
 
16. Controle de qualidade  
 
16.1  As organizações devem dispor de documentos que atestem a qualidade das matérias -primas 
utilizadas.  
 
16.1.1  Os documentos mencionados no item 16.1 devem ser arquivados em meio físico ou eletrônico 
por um período mínimo de 2 (dois) anos e mantidos à disposição da Inspeção do Trabalho.  
 
17. Comercialização  
 
17.1  Para efeitos deste anexo considera -se: 
a) comércio de produtos de uso restrito: venda a varejo e/ou atacado de fogos de artifício ou outros 
artifícios pirotécnicos de uso restrito, conforme estabelecido por este Anexo e pelo normativo de 
explosivos da Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados do Exército Brasilei ro; 
b) comércio de produtos de uso permitido: venda a varejo e/ou atacado de fogos de artifício ou 
outros artifícios pirotécnicos em geral que não são definidos como de uso restrito pela legislação do 
Exército Brasileiro.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 17.2  No local de comercialização de produtos de uso restrito também poderão ser comercializados 
produtos de uso permitido.  
 
17.3  Nos depósitos e locais de comercialização de fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos 
são expressamente vedadas as atividades de fabricação, testes,  montagem e desmontagem de fogos 
de artifício ou outros artifícios pirotécnicos.  
 
17.3.1  No caso de organizações autorizadas a realizar espetáculos pirotécnicos, as atividades de 
montagem e desmontagem somente podem ser realizadas em local específico para este fim, 
independente e isolado das instalações principais e que atenda ao disposto na legislação pertinente.  
 
17.4  A quantidade máxima de fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos permitida em um 
local de comercialização de produtos de uso per mitido deve atender às normas expedidas pelo órgão 
estadual ou municipal competente.  
 
17.5  A quantidade máxima de fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos no local de 
comercialização de produtos de uso restrito deve atender ao disposto no norma tivo de explosivos da 
Diretoria de Fiscalização de Produto Controlado do Exército Brasileiro.  
 
17.6  Todo local de comercialização deve possuir sistema de proteção contra incêndio, de acordo com 
a Norma Regulamentadora n.º 23 (NR -23) e normas pertinentes do  estado ou município.  
 
17.7  Os estabelecimentos de comercialização de produtos de uso restrito devem estar localizados de 
modo a atender ao disposto no normativo de explosivos da Diretoria de Fiscalização de Produto 
Controlado do Exército Brasileiro.  
 
17.8  Os fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos à venda devem ser dispostos em locais 
distintos dos de líquidos inflamáveis, substâncias oxidantes, corrosivas e outras de riscos similares, 
sendo vedada a sua disposição em móveis fechados.  
 
17.8.1 As substâncias mencionadas devem ser adequadamente identificadas.  
 
17.9  Os fogos de artifícios ou outros artifícios pirotécnicos devem ser mantidos em suas embalagens 
originais, com rótulos em português e atender ao disposto no normativo de explosivos da Diretoria de 
Fiscalização de Produto Controlado do Exército Brasileiro.  
 
17.10  As prateleiras e os balcões de venda de fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos 
devem ser dotados de sinalização de advertência quanto à proibição de fumar ou pr ovocar qualquer 
tipo de chama ou centelha.  
 
18. Disposições Finais  
 
18.1  Em todas as atividades produtivas de fabricação de fogos de artifício ou outros artifícios 
pirotécnicos é proibida a remuneração por produtividade.  
 
18.2  É vedada a fabricação de fog os de artifícios ou outros artifícios pirotécnicos com as matérias -
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 primas proibidas pela legislação da Diretoria de Fiscalização de Produtos Controlados do Exército 
Brasileiro.  
 
18.3  É vedada a contratação de serviços externos que envolvam o manuseio de ma teriais ou misturas 
de explosivos, exceto de organização ou prestador de serviço que atenda o disposto nesta norma.  
 
18.4  As organizações não utilizarão mão -de-obra de menores de 18 (dezoito) anos para a fabricação 
de fogos de artifício ou outros artifício s pirotécnicos e nem para o transporte, processamento, 
armazenamento, manuseio ou carregamento de suas matérias -primas.  
 
18.5  As organizações não permitirão a entrada de menores de 18 (dezoito) anos nos 
estabelecimentos de fabricação de fogos de artifício ou outros artifícios pirotécnicos, exceto no setor 
de cartonagem, em que não haja contato com explosivos ou inflamáveis e nos setores 
administrativos, desde que localizados fora da área de risco.  
 
18.6  É expressamente proibida a realização de testes de mat eriais ou produtos nos pavilhões de 
trabalho ou por trabalhador não treinado para esta finalidade.  
 
18.7  O teste de novos materiais ou novos produtos somente poderá ser realizado sob a supervisão 
direta de Responsável Técnico.  
 
ANEXO II da NR -19 
TABELAS DE  QUANTIDADES -DISTÂNCIAS  
 
SUMÁRIO  
1. Considerações iniciais  
2. Tabelas  
 
1. Considerações iniciais  
 
1.1 Na organização das tabelas apresentadas, explosivos e acessórios cujo comércio é permitido, 
foram agrupados em classes, de modo que os que apresentem riscos semelhantes pertençam à 
mesma classificação.  
 
1.2 A distribuição em classes não implica em armazenar, em conjunto, os elementos de uma mesma 
classe. Deve -se observar a compatibilidade dos mesmos.  
 
1.3 A distribuição em classes não visa, a penas, estabelecer as distâncias mínimas permitidas entre 
depósitos ou entre depósito, edifícios habitados, rodovias e ferrovias.  
 
1.4. As distâncias e quantidades previstas nas tabelas buscam assegurar a proteção pessoal e material 
nas vizinhanças dos dep ósitos e mitigar os danos causados por um possível acidente.  
 
1.5 As distâncias previstas nas tabelas não só decorrem da quantidade total do material armazenado, 
como também do alcance dos estilhaços.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1.6 Para depósitos ou oficinas barricados ou entrinche irados, as distâncias previstas podem ser 
reduzidas à metade, tudo dependendo da vistoria do local.  
 
2. Tabelas  
 
2.1 Explosivos de ruptura  
De uma forma geral, compreendem materiais que podem ser detonados por uma espoleta comum 
quando não confinados, isto é, liberam sua energia tão rapidamente quanto possível, apresentando 
taxas de queima supersônicas e produzindo os efeitos destrutivos necessários a partir da formação de 
ondas de choque e da expansão de gases de altas temperaturas oriundas de reações quími cas 
exotérmicas de decomposição. Eles se destinam à produção de trabalho de destruição pela ação dos 
gases e da onda de choque produzidos quando se transformam por detonação. Recebem o nome de 
explosivos secundários por exigirem a onda de detonação de outr o explosivo para ser iniciado. Para 
os produtos enquadrados no grupo explosivos de ruptura, devem ser aplicadas as distâncias 
constantes da Tabela 3.  
 
2.2 Baixos Explosivos  
De uma forma geral, compreendem os materiais que produzem gases quentes sem a forma ção de 
onda de choque e liberam energia por meio de deflagração quando confinados, isto é, apresentam 
taxas de queima subsônicas conduzidas pelo efeito progressivo de transferência de calor, de modo 
que esta expansão de gases exerça uma pressão que possa s er aproveitada para a geração de um 
empuxo controlado, dando origem a efeitos balísticos de propulsão. Para os produtos enquadrados 
no grupo baixos explosivos, devem ser aplicadas as distâncias constantes da Tabela 1.  
 
2.2.1. Pólvoras químicas (base simple s, dupla e tripla)  
Esses produtos se deterioram pela ação da umidade, temperatura elevada e idade; queimam 
produzindo calor intenso, sem estilhaços ou pressões capazes de causar danos sérios, deve -se aplicar 
a Tabela 1, para seu armazenamento, exceto quando classificadas como sólido inflamável conforme 
descrito no subitem 19.5.5 desta norma. Neste caso, o risco principal é o incêndio, não havendo 
necessidade de tabela especial de distâncias.  
 
2.3. Iniciadores Explosivos  
De uma for ma geral, compreendem os materiais energéticos extremamente sensíveis que podem ser 
iniciados por atrito, choque mecânico, calor ou centelha elétrica, que se decompõem por detonação e 
tem por finalidade precípua iniciar explosivos menos sensíveis. Para os produtos enquadrados no 
grupo iniciadores explosivos, devem ser aplicadas as distâncias constantes da Tabela 2.  
 
2.4. Produtos químicos usados como insumos ou intermediários no fabrico de misturas explosivas.  
Fazem parte desta categoria o clorato de potáss io, dinitrotolueno, emulsão base ou pré -emulsão, 
nitrato de amônio, perclorato de amônio, perclorato de potássio e outros que só detonam em 
condições especiais:  
a) quando os produtos armazenados apresentarem apenas o risco de fogo, as distâncias constantes  
da Tabela 1 devem ser aplicadas; e  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) quando os produtos forem armazenados próximos a outros materiais, com os quais podem formar 
misturas explosivas, as distâncias entre depósitos, devem obedecer às constantes da Tabela 3, 
permanecendo as demais distânci as (habitações, rodovias e ferrovias) as constantes da Tabela 1.  
 
2.5. Artifícios pirotécnicos.  
a) quando apresentam risco de explosão em massa ou de projeção, devem ser armazenados 
aplicando -se a Tabela 3;  
b) quando há apenas perigo de fogo, com pequeno r isco de explosão, deve aplicar -se a Tabela 4; e  
c) quando não há risco significativo, e que na eventualidade de uma iniciação seus efeitos ficam 
confinados, predominantemente, à embalagem e não projetam fragmentos de dimensões apreciáveis 
à grande distânci a, devem ser armazenados conforme a Tabela 1.  
 
TABELA 1  
Peso Líquido  Distâncias mínimas (m)  
(kg) Edifícios 
habitados  Ferrovias  Rodovias  Entre 
Depósitos 
ou 
oficinas  De Até 
    0     450  25 25 25 15 
  451    2.250  35 35 35 25 
 2.251    4.500  45 45 45 30 
 4.501    9.000  60 60 60 40 
 9.001   18.100  70 70 70 50 
18.001   31.750  80 80 80 55 
31.751   45.350  90 90 90 60 
45.351   90.700  115 115 115 75 
90.701  136.000  110 110 110 75 
136.001  181.400  150 150 150 100 
181.401  226.800  180 180 180 120 
Observações:  
1) a quantidade de 226.800 kg é a máxima permitida em um mesmo local;  
2) a quantidade máxima permitida, em um mesmo local, de nitrato de amônio, grau agrícola, 
destinado à fabricação de fertilizantes, e as condições de armazenamento serão estabelecidas em 
legislação complementar.  
 
TABELA 2  
Peso Líquido  Distâncias mínimas (m)  
(kg) Edifícios 
habitados  Ferrovias  Rodovias  Entre 
Depósitos 
ou oficinas  De Até 
   0       20  75 45 22 20 
  21     100  140 90 43 30 
 101     200  220 135 70 45 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  201     500  260 160 80 65 
 501     900  300 180 95 90 
 901  2.200  370 220 110 90 
2.201  4.500  460 280 140 90 
4.501  6.800  500 300 150 90 
6.801  9.000  530 320 160 90 
Observação: a quantidade de 9.000 kg é a máxima permitida em um mesmo local.  
 
TABELA 3  
Peso Líquido do 
Material  Distâncias (m)  
(kg) Edifícios  
Habitados  Rodovias  Ferrovias  Entre 
depósitos  
ou 
oficinas  De Até 
0  20 90 15 30 20 
21  50 120 25 45 30 
51  90 145 35 70 30 
91  140 170 50 100 30 
141  170 180 60 115 40 
171 230 200 70 135 40 
231  270 210 75 145 40 
271  320 220 80 160 40 
321  360 230 85 165 40 
361  410 240 90 180 44 
411  460 250 95 185 50 
461  680 285 100 195 60 
681  910 310 110 220 60 
911  1.350  355 120 235 70 
1.351  1.720  385 130 255 70 
1.721  2.270  420 135 270 80 
2.271  2.720  445 145 285 80 
2.721  3.180  470 150 295 90 
3.181  3.630  490 150 300 90 
3.631  4.090  510 155 310 100 
4.091  4.540  530 160 315 100 
4.541  6.810  545 160 325 110 
6.811  9.080  595 175 355 120 
9.081  11.350  610 190 385 130 
11.351  13.620  610 205 410 140 
13.621  15.890  610 220 435 150- 
15.891  18.160  610 230 460 160 
18.161  20.430  610 240 485 160 
20.431  22.700  610 255 505 170 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 22.701  24.970  610 265 525 180 
24.971  27.240  610 275 550 180 
27.241  29.510  610 285 565 190 
29.511  30.780  610 295 585 190 
31.781  34.050  610 300 600 200 
34.051  36.320  610 310 615 210 
36.321  38.590  610 315 625 210 
38.591  40.860  610 320 640 220 
40.861  43.130  610 325 645 220 
43.131  45.400  610 330 655 230 
45.401  56.750  610 330 660 260 
56.751  68.100  610 345 685 290 
68.101  79.450  610 355 710 320 
79.451  90.800  620 370 735 350 
90.801  102.150  640 380 760 380 
102.151  113.500  660 390 780 410 
Observação: a quantidade de 113.500 kg é a máxima permitida em um mesmo local.  
 
TABELA 4  
Peso Líquido do 
Material  Distâncias (m)  
(kg) Edifícios  
Habitados  Ferrovias  Rodovias  Entre 
Depósitos 
ou Oficinas  De Até 
0  180 61 61 31 21 
181 270 64 61 31 21 
271 360 77 61 31 21 
361 450 89 61 31 21 
451 900 140 71 36 24 
901 1.360  181 91 46 30 
1.361  1.810  215 108 54 36 
1.811  2.260  244 122 61 41 
2.261  2.720  269 135 66 45 
2.721  3.620  311 156 78 82 
3.621  4.530  345 173 87 58 
4.531  6.800  407 204 102 68 
6.801  9.070  455 228 114 76 
9.071  13.600  526 264 132 88 
13.601  18.140  581 291 146 97 
18.141  22.670  628 314 157 105 
22.671  27.210  668 334 167 111 
27.211  36.280  735 368 184 123 
36.281  45.350  793 397 198 132 
45.351  68.020  907 454 227 151 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 68.021  90.700  999 500 250 167 
90.701  113.370  1.076  538 269 179 
Observação: a quantidade de 113.370 kg é a máxima permitida em um mesmo local.  
 
ANEXO III da NR -19 
GRUPOS DE INCOMPATIBILIDADE PARA ARMAZENAMENTO E TRANSPORTE  
 
GRUPO  DESCRIÇÃO DO PRODUTO E EXEMPLO  
A Descrição : Substância explosiva primária (iniciadores).  
Exemplo : azida de chumbo úmida, estifinato de chumbo úmido, fulminato de 
mercúrio úmido, tetrazeno úmido, ciclonite (RDX) seca e nitropenta (PETN) 
nitropenta seca.  
B Descrição : Artigo contendo substância explosiva primária e não contendo dois 
ou mais dispositivos de segurança eficazes (engenhos iniciadores).  
Exemplo : detonadores, espoletas comuns, espoletas de armas pequenas e 
espoletas de granadas.  
C Descrição : Substância explosiva propelente ou outra substância explosiva 
deflagrante ou artigo contendo tal substância explosiva.  
Exemplo : Propelentes de base simples, dupla, tripla, composites, propelentes 
sólidos de foguetes e munição com projéteis inertes.  
D Descrição : Substância explosiva detonante secundária ou pólvora negra; ou 
artigo contendo uma substância explosiva detonante secundária. Em qualquer 
caso sem meios de iniciação e sem carga propelente ou, ainda, artigo 
contendo uma substância explosiva primá ria e dois ou mais dispositivos de 
segurança eficazes.  
Exemplo : pólvora negra; altos explosivos; munições contendo altos explosivos 
sem carga propelentes e dispositivos de iniciação; trinitrotolueno (TNT); 
composição B, RDX ou PETN úmidos; bombas projétei s; bombas embaladas 
em contêiner (CBU); cargas de profundidade e cabeças de torpedo.  
E Descrição : artigo contendo uma substância explosiva detonante secundária, 
sem meios próprios de iniciação, com uma carga propelente (exceto se 
contiver um líquido ou ge l inflamável ou líquido hipergólico).  
Exemplo : munições de artilharia, foguetes e mísseis.  
F Descrição : artigo contendo uma substância explosiva detonante secundária, 
com seus meios próprios de iniciação, com uma carga propelente (exceto se 
contiver um líquido ou gel inflamável ou líquido hipergólico) ou sem carga 
propelente.  
G Descrição : substância pirot écnica ou artigo contendo uma substância 
pirotécnica; artigo contendo tanto uma substância explosiva quanto uma 
iluminativa, incendiária, lacrimogênea ou fumígena (exceto engenhos 
acionáveis por água e aqueles contendo fósforo branco, fosfetos, substância 
pirofórica, um líquido ou gel inflamável ou líquidos hipergólicos).  
Exemplo : fogos de artifício, dispositivos de iluminação, incendiários, 
fumígenos (inclusive com hexacloroetano HC), sinalizadores, munição 
incendiária, iluminativa, fumígena ou lacrimogên ea. 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 H Descrição : Descrição: artigo contendo substância explosiva ou fósforo branco. 
Exemplo : fósforo branco (WP), fósforo branco plastificado (PWP), outras 
munições contendo material pirofórico.  
J Descrição : artigo contendo uma substância explosiva e um líquido ou gel 
inflamável.  
Exemplo : munição incendiária com carga de líquido ou gel inflamável (exceto 
as que são espontaneamente inflamáveis quando expostas ao ar ou à água), 
dispositivos explosivos combustível -ar (FAE).  
K Descrição : artigo contendo sub stância explosiva e um agente químico tóxico. 
Exemplo : munições de guerra química.  
L Descrição : substância explosiva ou artigo contendo uma substância explosiva 
que apresenta risco especial (ativação por água ou presença de líquidos 
hipergólicos, fosfetos ou substância pirofórica), que exija isolamento para 
cada tipo de substância.  
Exemplo : muniçã o danificada ou suspeita de qualquer outro grupo, 
trietilalumínio.  
N Descrição : artigo contendo apenas substâncias detonantes extremamente 
insensíveis.  
Exemplo : bombas e cabeças de guerra.  
S Descrição : substância ou artigo concebido ou embalado de forma  que efeitos 
decorrentes de funcionamento acidental fiquem confinados dentro da 
embalagem. Se a embalagem tiver sido danificada pelo fogo, os efeitos da 
explosão ou projeção devem limitados, de modo a não impedir ou dificultar o 
combate ao fogo ou outros e sforços de contenção da emergência nas 
imediações da embalagem.  
Exemplo : baterias térmicas  
 
GRUPOS DE INCOMPATIBILIDADE PARA ARMAZENAMENTO E TRANSPORTE  
(cont.)  
Grupos  A B C D E F G H J K L N S 
A  X X X X X X X X X X X X 
B X  X X X X X X X X X X  
C X X    X X X X X X   
D X X    X X X X X X   
E X X    X X X X X X   
F X X X X X  X X X X X X  
G X X X X X X  X X X X X  
H X X X X X X X  X X X X  
J X X X X X X X X  X X X  
K X X X X X X X X X  X X  
L X X X X X X X X X X  X X 
N X X    X X X X X X   
S X          X   
 
Observação:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1) X - combinações incompatíveis entre si, ou seja, os produtos não devem ser transportados ou 
armazenados em uma mesma unidade.  
 
GLOSSÁRIO  
Acessório explosivo : engenho não muito sensível, de elevada energia de ativação, que tem por 
finalidade fornecer energia suficiente à continuidade de um trem explosivo e que necessita de um 
acessório iniciador para ser ativado.  
Acessório iniciador : engenho sensível, de pequena energia de ativação, que tem por finalidade 
forne cer energia suficiente à iniciação de um trem explosivo de forma confiável, no tempo 
especificado e na sequência correta.  
Análise de Risco:  avaliação dos riscos potenciais, suas causas, consequências e medidas de 
prevenção.  
ANFO : são misturas de nitrato de  amônio e óleos combustíveis.  
Barricada : é uma barreira intermediária de uso aprovado, natural ou artificial, de tipo, dimensões e 
construção de forma a limitar, de maneira efetiva, os efeitos de uma explosão eventual nas áreas 
adjacentes.  
Cargas moldadas : são explosivos com formato fixo, pré -definido, de acordo com um molde inicial; o 
tipo mais comum possui um orifício cônico em seu corpo destinado a concentrar a energia da 
explosão em uma direção específica; o funcionamento desses dispositivos é baseado n o efeito 
Monroe ou “carga oca”, é muito utilizado em munições para perfuração de blindagens.  
Cordel detonante : tubo flexível preenchido com nitropenta, RDX ou HMX, destinado a transmitir a 
detonação do ponto de iniciação até a carga explosiva; seu tipo mai s comum é o NP 10, ou seja, 
aquele que possui 10 g (dez gramas) de nitropenta/RDX por metro linear. Para fins de 
armazenamento, a unidade a ser utilizada é o metro.  
Depósitos : são construções destinadas ao armazenamento de explosivos e seus acessórios, mun ições 
ou outros produtos controlados pelo Exército. Podem ser permanentes ou temporários.  
Depósitos permanentes ou paióis : visam ao armazenamento prolongado do material. São 
construídos em alvenaria ou concreto, com paredes duplas e ventilação natural ou a rtificial, 
geralmente usados em fábricas, entrepostos e para grande quantidade de material.  
Depósitos temporários : visam ao armazenamento do produto por breve período de tempo, 
geralmente para atendimento de prestação de serviço de detonação. Podem ser fix os ou móveis.  
Depósitos temporários fixos : são os depósitos que não podem ser deslocados. São de construção 
simples, constituídos, em princípio, de um cômodo. Paredes de pouca resistência ao choque. 
Cobertura de laje de concreto simples ou de telhas sobrep ostas a um gradeado fixo nas paredes. 
Dispõem de ventilação natural, geralmente obtida por meio de aberturas enteladas nas partes altas 
das paredes. Piso cimentado ou asfaltado. É muito usado para armazenamento de explosivos 
utilizados em demolições indust riais, em pedreiras, mineradoras e desmontes de rocha.  
Depósitos temporários móveis : são construções especiais, geralmente galpões fechados, de material 
leve, com as laterais reforçadas e o teto de pouca resistência. Podem ser desmontáveis ou não, a fim 
de permitir o seu deslocamento de um ponto a outro do terreno, acompanhando a mudança de local 
dos trabalhos.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Dinamite : são todos os que contêm nitroglicerina em sua composição, exigindo maior cuidado em seu 
manuseio e utilização devido à elevada sensibilida de. 
Emprego Imediato de Explosivos : compreende a situação na qual a utilização de explosivos deverá 
ocorrer em até 24 (vinte e quatro) horas, a contar da chegada do material no local da detonação.  
Emulsão : são misturas de nitrato de amônio diluído em água e óleos combustíveis obtidas por meio 
de um agente emulsificante; contêm microbolhas dispersas no interior de sua massa responsáveis por 
sua sensibilização; normalmente são sensíveis à espoleta comum nº 8 e, eventualmente, necessitam 
de um reforçador para sua iniciação.  
Emulsão base ou pré -emulsão : é a mistura base de explosivos tipo emulsão bombeada, ainda não 
sensibilizada. As unidades industriais móveis de transferência e de fabricação transportam apenas a 
emulsão base, que só é sensibilizada no momento de utilização.  
Emulsão bombeada : são explosivos tipo emulsão a granel, bombeados e sensibilizados diretamente 
no local de emprego por meio de unidades móveis, de fabricação ou de bombeamento.  
Emulsão encartuchada : são explosivos tipo emulsão embalados em c artuchos cilíndricos, 
normalmente de filme plástico, sensibilizados desde a fabricação.  
Espoleta comum : tubo de alumínio, contendo, em geral, uma carga de nitropenta e um misto de 
azida e estifinato de chumbo. É destinada à iniciação de explosivos, sendo o  tipo mais utilizado a 
espoleta comum nº 8; também conhecida como espoleta não elétrica ou pirotécnica.  
Espoleta pirotécnica com acionamento elétrico : conjunto de espoleta acoplada a um circuito elétrico 
com o mesmo efeito de uma espoleta comum, mas aciona do por corrente elétrica.  
Espoleta pirotécnica com acionamento eletrônico : conjunto de espoleta acoplada a um circuito 
eletrônico que permite a programação dos retardos; é acionado por um conjunto de equipamentos 
de programação e detonação específicos para  esse fim.  
Espoletim, estopim -espoleta, espoleta -estopim ou espoletados : conjunto de estopim acoplado a 
uma espoleta. Pode ser hidráulico, se transmitir chama dentro da água, ou comum, se não transmitir.  
Estopim : tubo flexível preenchido com pólvora negra destinado a transmitir a chama para iniciação de 
espoletas.  
Explosivo granulado industrial : composições explosivas que, além de nitrato de amônio e óleo 
combustível, possuem aditivos como serragem, casca de arroz e alumínio em pó (para correção de 
densidade, balanço de oxigênio, sensibilidade e potencial energético); também são conhecidos 
comer cialmente como granulados, pulverulentos, derramáveis ou nitrocarbonitratos.  
Explosivo plástico : massa maleável, normalmente à base de ciclonite (RDX), trinitrotolueno, 
nitropenta e óleos aglutinantes, que pode ser moldada conforme a necessidade de emprego . São os 
explosivos mais cobiçados para fins ilícitos por sua facilidade de iniciação (é sensível à espoleta 
comum nº 8), por seu poder de destruição e sua praticidade. São conhecidos como cargas moldáveis.  
GHS (Sistema Harmonizado Globalmente para Classif icação e Rotulagem de Produtos Químicos) : é 
uma metodologia para definir os perigos específicos de cada produto químico, para criar critérios de 
classificação segundo seus perigos e para organizar e facilitar a comunicação da informação de perigo 
em rótulo s e fichas de informação de segurança.  
Lama Explosiva : são misturas de nitratos diluídos em água e agentes sensibilizantes na forma de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 pastas; também conhecidos como “slurries” (ou, no singular, “slurry”).  
Manuseio : atividade de movimentação de explosivos,  em todas as suas etapas, contidos em 
recipientes, tanques portáteis, tambores, bombonas, vasilhames, caixas, latas, frascos e similares. Ato 
de manusear o produto envasado, embalado ou lacrado.  
Pólvora negra : mistura de nitrato de potássio, carvão e enxof re. 
Reforçador : são acessórios explosivos destinados a amplificar a onda de choque para permitir a 
iniciação de explosivos em geral não sensíveis à espoleta comum nº 8 ou cordel detonante; 
normalmente são tipos específicos de cargas moldadas de TNT, nitrop enta ou pentolite.  
Responsável Técnico:  profissional legalmente habilitado da área de química responsável pela 
coordenação dos laboratórios de controle de qualidade e/ou controle de processos, assim como das 
operações de produção, inclusive desenvolvimento  de novos produtos, conforme disposto na 
legislação vigente.  
Retardo : são dispositivos semelhantes a espoletas comuns, normalmente com revestimento de corpo 
plástico, que proporcionam atraso controlado na propagação da onda de choque. São empregados na 
mon tagem de malhas que necessita de uma defasagem na iniciação do explosivo em diferentes 
pontos ou de detonações isoladas, a fim de oferecer maior segurança à operação.  
Tubo de choque : tubo flexível oco com revestimento interno de película de mistura explosi va ou 
pirotécnica suficiente para transmitir a onda de choque ou de calor sem danificar o tubo.  
Unidade Móvel de Apoio - UMA : veículo destinado a abastecer as UMB.  
Unidade Móvel de Bombeamento - UMB : veículo destinado ao transporte de emulsão base ao local  
de emprego, onde é realizada a sensibilização e o bombeamento de explosivo tipo emulsão, bem 
como a fabricação e aplicação de explosivo tipo ANFO no próprio local de emprego.  
Utilização de explosivos : compreende a aplicação, a pesquisa, a detonação, a dem olição e outra 
finalidade considerada excepcional onde o produto é iniciado pelo corpo técnico pertencente ao 
usuário registrado, sem a intermediação de terceiros.  
Veículos automotores que transportam explosivos e seus acessórios, munições e outros 
impleme ntos de material bélico : não são considerados depósitos. Devendo atender as 
características, dispositivos de segurança e habilitação dos condutores exigidos na legislação de 
transporte de cargas perigosas.  
 
 
 
 
 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  NR 04 - SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM SEGURANÇA  
E EM MEDICINA DO TRABALHO  
                               
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 197 8 06/07/78  
 
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SSMT n.º 33, de 27de outubro de 1983  31/10/83  
Portaria SSMT n.º 34,  de 20 de dezembro de 1983  29/12/83  
Portari a SSMT n.º 34, de 11 de dezembro de 1987  16/12/87  
Portaria DSST n.º 06, de 1 2 de junho de 1 990 13/06/90 
Portaria DSST n.º 11, de 17 de se tembro de 1990  20/09/90  
Portaria DSST n.º 04, de 08 de outubro d e 1991  10/10/91  
Portaria SNT n.º 0 4, de 06 de fevereiro de 1992  10/02/92  
Port aria SSST n.º 08, de 01 de junho de 1993  03/06/93  
Portaria SSST n.º 0 9, de 01 de ju lho de 1993  02/07/93 
Portaria SSST n.º 01, de 12 de maio d e 1995  25/05/95  
Portaria SIT n.º 17, de 01 de agosto de 2007  02/0 8/07  
Portaria SIT n.º 76, de 21 de novembro de 2008  25/11/08  
Portaria SIT n.º 128, de 11 de dezembro de 2009  14/12/09  
Portaria MTE n.º 590, de 28 de abril de 2014  30/04/14  
Portaria MTE n.º 2.018, de 23 de dezembro de 2014  24/12/14  
Portaria MTPS n.º 510, de 29 de abril de 2016  02/05/16  
Portaria MTP n.º 2.318, de 03 de agosto de 202 2 12/08/22  
Portaria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
 
(Redaçã o dada pela Portaria MTP  nº 2.318, de 03 de agosto de 2022 ) 
SUMÁRIO  
4.1 Objetivo  
4.2 Campo de aplicação  
4.3 Competência, composição e funcionamento  
4.4 Modalidades  
4.5 Dimensionamento  
4.6 Registro  
4.7 Disposições finais  
Anexo I - Relação da Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE (Versão 2.0), com 
correspondente Grau de Risco - GR 
Anexo II - Dimensionamento do SESMT  
 
4.1 Objetivo  
 
4.1.1  Esta Norma estabelece os parâmetros e os requisitos para constituição e manutenção 
dos Servi ços Especializados em Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT, com a finalidade 
de promover a saúde e proteger a integridade do trabalhador.  
 
4.2 Campo de aplicação  
 
4.2.1  As organizações e os órgãos públicos da administração direta e indireta, bem como o s 
órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público, que possuam empregados 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 regidos pelo Decreto -Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943 - Consolidação das Leis do Trabalho 
- CLT, devem constituir e manter os SESMT, no local de trabalho, nos termos definidos nesta 
NR. 
 
4.2.2  Nos termos previstos em lei, aplica -se o disposto nesta NR a outras relações jurídicas de 
trabalho.  
 
4.3 Competência, composição e funcionamento  
 
4.3.1  Compete aos SESMT:  
a) elaborar ou participar da elaboração do inventário de riscos;  
b) acompanhar a implementação do plano de ação do Programa de Gerenciamento de Riscos 
- PGR;  
c) implementar medidas de prevenção de acordo com a classificação de risco do PGR e na 
ordem de prioridade estabelecida na Norma Regulamentadora nº 01 (NR -01) - Disposições 
Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais;  
d) elaborar plano de trabalho e monitorar metas, indicadores e resultados de segurança e 
saúde no trabalho;  
e) responsabilizar -se tecnicamente pela orientação quanto ao cumprimento do disposto nas 
NR aplicáveis às atividades executadas pela organização;  
f) manter permanente interação com a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, 
quando existente;  (redação v igente até 19 de março de 2023)  
f) manter permanente interação com a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de 
Assédio - CIPA, quando existente ; (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra 
em vigor no dia 20 de março de 2023)  
g) promover a realização de atividades de orientação, informação e conscientização dos 
trabalhadores para a prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho;  
h) propor, imediatamente, a interrupção das atividades e a adoção de medidas corretivas 
e/ou de controle quando constatar condições ou situações de trabalho que estejam 
associadas a grave e iminente risco para a segurança ou a saúde dos trabalhadores;  
i) conduzir ou acompanhar as investigações dos acidentes e das doenças relacionadas ao 
trabalho,  em conformidade com o previsto no PGR;  
j) compartilhar informações relevantes para a prevenção de acidentes e de doenças 
relacionadas ao trabalho com outros SESMT de uma mesma organização, assim como a 
CIPA, quando por esta solicitado; e  
k) acompanhar e partici par nas ações do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional 
- PCMSO, nos termos da Norma Regulamentadora nº 07 (NR -07). 
 
4.3.2  O SESMT deve ser composto por médico do trabalho, engenheiro de segurança do 
trabalho, técnico de segurança do trabalho, en fermeiro do trabalho e auxiliar/técnico em 
enfermagem do trabalho, obedecido o Anexo II.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 4.3.3  Os profissionais integrantes do SESMT devem possuir formação e registro profissional 
em conformidade com o disposto na regulamentação da profissão e nos instrum entos 
normativos emitidos pelo respectivo conselho profissional, quando existente.  
 
4.3.4  O SESMT deve ser coordenado por um dos profissionais integrantes deste serviço.  
 
4.3.5  O técnico de segurança do trabalho e o auxiliar/técnico de enfermagem do trabal ho 
devem dedicar quarenta e quatro horas por semana para as atividades do SESMT, de acordo 
com o estabelecido no Anexo II, observadas as disposições, inclusive relativas à duração do 
trabalho, de legislação pertinente, de acordo ou de convenção coletiva de  trabalho.  
 
4.3.6 Na modalidade de SESMT individual, caso a organização possua mais de um técnico de 
segurança do trabalho, conforme dimensionamento previsto nesta NR, as escalas de trabalho 
devem ser estabelecidas de forma a garantir o atendimento por pel o menos um desses 
profissionais em cada turno que atingir cento e um ou mais trabalhadores, para a atividade de 
grau de risco 3, e cinquenta ou mais trabalhadores, para a atividade de grau de risco 4, sem 
implicar em acréscimo no número de profissionais pr evistos no Anexo II.  
 
4.3.7  O engenheiro de segurança do trabalho, o médico do trabalho e o enfermeiro do 
trabalho devem dedicar, no mínimo, quinze horas (tempo parcial) ou trinta horas (tempo 
integral) por semana, para as atividades do SESMT, de acordo co m o estabelecido no Anexo 
II, respeitada a legislação pertinente em vigor, durante o horário de expediente do 
estabelecimento.  
 
4.3.7.1  Relativamente aos profissionais referidos no item 4.3.7, para cumprimento das 
atividades dos SESMT em tempo integral, a organização pode contratar mais de um 
profissional, desde que cada um dedique, no mínimo, a metade da carga horária semanal.  
 
4.3.8  Aos profissionais do SESMT é vedado o exercício de atividades que não façam parte das 
atribuições previstas no item 4.3.1 desta NR e em outras NR, durante o horário de atuação 
neste serviço.  
 
4.3.9  A organização deve garantir os meios e recursos necessári os para o cumprimento dos 
objetivos e atribuições do SESMT.  
 
4.4 Modalidades  
 
4.4.1  O SESMT deve ser constituído nas modalidades individual, regionalizado ou estadual.  
 
4.4.1.1  O SESMT, independentemente de sua modalidade, deve atender estabelecimentos da 
mesma unidade da federação, ressalvado o previsto no item 4.4.5.  
 
4.4.2  A organização deve constituir SESMT individual quando possuir estabelecimento 
enquadrado no Anexo II desta NR.  
 
4.4.3  A organização deve constituir SESMT regionalizado quando possuir e stabelecimento que 
se enquadre no Anexo II e outro(s) estabelecimento(s) que não se enquadre(m), devendo o 
primeiro estender a assistência em segurança e saúde aos demais e considerar o somatório 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 de trabalhadores atendidos no seu dimensionamento, bem como o disposto no item 4.5.1 e 
seus subitens.  
 
4.4.3.1  Havendo mais de um estabelecimento que se enquadre no Anexo II, a empresa pode 
constituir mais de um SESMT regionalizado.  
 
4.4.4  A organização deve constituir SESMT estadual quando o somatório de trabalhad ores de 
todos os estabelecimentos da mesma unidade da federação alcance os limites previstos no 
Anexo II, desde que nenhum estabelecimento individualmente se enquadre, observado o 
disposto no item 4.5.1 e seus subitens.  
 
4.4.5  Uma ou mais organizações de m esma atividade econômica, localizadas em um mesmo 
município ou em municípios limítrofes, ainda que em diferentes unidades da federação, cujos 
estabelecimentos se enquadrem no Anexo II, podem constituir SESMT compartilhado, 
organizado pelas próprias interes sadas ou na forma definida em acordo ou convenção coletiva 
de trabalho.  
 
4.4.5.1  O SESMT compartilhado pode ser estendido a organizações cujos estabelecimentos 
não se enquadrem no Anexo II, devendo considerar no dimensionamento o somatório dos 
trabalhadore s assistidos e o disposto no item 4.5.1 e seus subitens.  
 
4.4.5.2  Os trabalhadores assistidos pelo SESMT compartilhado não integram a base de cálculo 
para dimensionamento de outras modalidades de SESMT.  
 
4.5 Dimensionamento  
 
4.5.1  O dimensionamento do SESM T vincula -se ao número de empregados da organização e 
ao maior grau de risco entre a atividade econômica principal e atividade econômica 
preponderante no estabelecimento, nos termos dos Anexos I e II, observadas as exceções 
previstas nesta NR.  
 
4.5.1.1 A atividade econômica principal é a constante no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica 
- CNPJ.  
 
4.5.1.2  A atividade econômica preponderante é aquela que ocupa o maior número de 
trabalhadores.  
 
4.5.1.2.1  Em atividades econômicas distintas com o mesmo  número de trabalhadores, deve 
ser considerada como preponderante aquela com maior grau de risco.  
 
4.5.2  Na contratação de empresa prestadora de serviços a terceiros, o SESMT da contratante 
deve ser dimensionado considerando o número total de empregados da  contratante e 
trabalhadores das contratadas, quando o trabalho for realizado de forma não eventual nas 
dependências da contratante ou local previamente convencionado em contrato, observado o 
disposto no item 4.5.1 e seus subitens.  
 
4.5.2.1  Considera -se, p ara fins desta NR, trabalho eventual aquele decorrente de evento 
futuro e incerto.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 4.5.2.2  Excluem -se do dimensionamento do SESMT da contratante os trabalhadores das 
contratadas atendidos pelos SESMT das contratadas.  
 
4.5.3  O dimensionamento do SESMT regionalizado ou estadual com estabelecimentos de 
graus de risco diversos deve considerar o somatório dos trabalhadores de todos os 
estabelecimentos atendidos.  
 
4.5.3.1 Para estabelecimentos graus de risco 1 e 2 de Microempresas  - ME e Empresas de 
Pequeno Porte - EPP, deve ser considerado o somatório da metade do número de 
trabalhadores desses estabelecimentos.  
 
4.5.4  Para fins de dimensionamento, os canteiros de obras e as frentes de trabalho com menos 
de mil trabalhadores e sit uados na mesma unidade da federação não são considerados como 
estabelecimentos, mas como integrantes da empresa de engenharia principal responsável, a 
quem cabe organizar os SESMT.  
 
4.5.4.1 Para fins de aplicação do item 4.5.4:  
a) os engenheiros de segurança do trabalho, os médicos do trabalho e os enfermeiros do 
trabalho podem ficar centralizados; e  
b) o dimensionamento para os técnicos de segurança do trabalho e auxiliares/técnicos de 
enfermagem do trabalho deve ser feito por canteiro de obra ou frente de traba lho, 
conforme o Anexo II.  
 
4.5.4.2  A organização deve garantir que o SESMT atenda, no exercício de suas competências, 
a todos os canteiros de obras e frentes de trabalho.  
 
4.5.5  Quando se tratar de empreiteiras, considera -se estabelecimento, para fins de a plicação 
desta NR, o local em que os seus empregados estiverem exercendo suas atividades.  
 
4.5.6  Para as organizações que já possuem SESMT constituído, em qualquer uma das suas 
modalidades, em caso de aumento no dimensionamento decorrente da contratação de 
trabalhadores por prazo determinado, o SESMT deve ser complementado durante o período 
de aument o para atender ao disposto no Anexo II.  
 
4.6 Registro  
 
4.6.1  A organização deve registrar os SESMT de que trata esta NR por meio de sistema 
eletrônico disponível no portal gov.br.  
 
4.6.1.1  A organização deve informar e manter atualizados os seguintes dados : 
a) número de Cadastro de Pessoa Física - CPF dos profissionais integrantes do SESMT;  
b) qualificação e número de registro dos profissionais;  
c) grau de risco estabelecido, conforme item 4.5.1 e seus subitens e o número de 
trabalhadores atendidos, por estabelecime nto; e  
d) horário de trabalho dos profissionais do SESMT.  
 
4.7 Disposições finais  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
4.7.1  As organizações que forem obrigadas a constituir SESMT, nos termos desta NR, e Serviço 
Especializado em Segurança e Saúde no Trabalho Rural - SESTR, nos termos da Norma 
Regulamentadora nº 31 (NR -31) - Segurança e Saúde no Trabalho na Agricultura, Pecuária, 
Silvicultura, Exploração Florestal e Aquicultura, podem optar em constituir apenas um destes 
serviços, considerando o somatório de trabalhadores de ambas as atividades.  
 
4.7.2  A organização que constituir SESMT é responsável pelo cumprimento desta NR, devendo 
assegurar a isenção técnica e o exercício profissional dos integrantes do SESMT.  
 
4.7.3  A organização deve indicar, entre os médicos do SESMT, um responsável pelo PC MSO.  
 
ANEXO I  
RELAÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO NACIONAL DE ATIVIDADES ECONÔMICAS - CNAE (VERSÃO 
2.0), COM CORRESPONDENTE GRAU DE RISCO - GR 
Códigos  Denominação  GR 
A AGRICULTURA, PECUÁRIA, PRODUÇÃO FLORESTAL, PESCA E AQÜICULTURA  
01 AGRICULTURA, PECUÁRIA E SERVIÇOS RELACIONADOS  
01.1  Produção de lavouras temporárias  
01.11 -3 Cultivo de cereais  3 
01.12 -1 Cultivo de algodão herbáceo e de outras fibras de lavoura temporária  3 
01.13 -0 Cultivo de cana -de-açúcar  3 
01.14 -8 Cultivo de fumo  3 
01.15 -6 Cultivo de soja  3 
01.16 -4 Cultivo de oleaginosas de lavoura temporária, exceto soja  3 
01.19 -9 Cultivo de plantas de lavoura temporária não especificadas anteriormente  3 
01.2  Horticultura e floricultura  
01.21 -1 Horticultura  3 
01.22 -9 Cultivo de flores e plantas ornamentais  3 
01.3  Produção de lavouras permanentes  
01.31 -8 Cultivo de laranja  3 
01.32 -6 Cultivo de uva  3 
01.33 -4 Cultivo de frutas de lavoura permanente, exceto laranja e uva  3 
01.34 -2 Cultivo de café  3 
01.35 -1 Cultivo de cacau  3 
01.39 -3 Cultivo de plantas de lavoura permanente não especificadas anteriormente  3 
01.4  Produção de sementes e mudas certificadas  
01.41 -5 Produção de sementes certificadas  3 
01.42 -3 Produção de mudas e outras formas de propagação vegetal, certificadas  3 
01.5  Pecuária  
01.51 -2 Criação de bovinos  3 
01.52 -1 Criação de outros animais de grande porte  3 
01.53 -9 Criação de caprinos e ovinos  3 
01.54 -7 Criação de suínos  3 
01.55 -5 Criação de aves  3 
01.59 -8 Criação de animais não especificados anteriormente  3 
01.6  Atividades de apoio à agricultura e à pecuária; atividades de pós -colheita  
01.61 -0 Atividades de apoio à agricultura  3 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 01.62 -8 Atividades de apoio à pecuária  3 
01.63 -6 Atividades de pós -colheita  3 
01.7  Caça e serviços relacionados  
01.70 -9 Caça e serviços relacionados  3 
02 PRODUÇÃO FLORESTAL  
02.1  Produção florestal - florestas plantadas  
02.10 -1 Produção florestal - florestas plantadas  3 
02.2  Produção florestal - florestas nativas  
02.20 -9 Produção florestal - florestas nativas  4 
02.3  Atividades de apoio à produção florestal  
02.30 -6 Atividades de apoio à produção florestal  3 
03 PESCA E AQÜICULTURA  
03.1  Pesca  
03.11 -6 Pesca em água salgada  3 
03.12 -4 Pesca em água doce  3 
03.2  Aqüicultura  
03.21 -3 Aqüicultura em água salgada e salobra  3 
03.22 -1 Aqüicultura em água doce  3 
B INDÚSTRIAS EXTRATIVAS  
05 EXTRAÇÃO DE CARVÃO MINERAL  
05.0  Extração de carvão mineral  
05.00 -3 Extração de carvão mineral  4 
06 EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS NATURAL  
06.0  Extração de petróleo e gás natural  
06.00 -0 Extração de petróleo e gás natural  4 
07 EXTRAÇÃO DE MINERAIS METÁLICOS  
07.1  Extração de minério de ferro  
07.10 -3 Extração de minério de ferro  4 
07.2  Extração de minerais metálicos não-ferrosos  
07.21 -9 Extração de minério de alumínio  4 
07.22 -7 Extração de minério de estanho  4 
07.23 -5 Extração de minério de manganês  4 
07.24 -3 Extração de minério de metais preciosos  4 
07.25 -1 Extração de minerais radioativos  4 
07.29 -4 Extração de minerais metálicos não -ferrosos não especificados anteriormente  4 
08 EXTRAÇÃO DE MINERAIS NÃO -METÁLICOS  
08.1  Extração de pedra, areia e argila  
08.10 -0 Extração de pedra, areia e argila  4 
08.9  Extração de outros minerais não-metálicos  
08.91 -6 Extração de minerais para fabricação de adubos, fertilizantes e outros produtos 
químicos  4 
08.92 -4 Extração e refino de sal marinho e sal -gema  4 
08.93 -2 Extração de gemas (pedras preciosas e semipreciosas)  4 
08.99 -1 Extração de minerais não -metálicos não especificados anteriormente  4 
09 ATIVIDADES DE APOIO À EXTRAÇÃO DE MINERAIS  
09.1  Atividades de apoio à extração de petróleo e gás natural  
09.10 -6 Atividades de apoio à extração de petróleo e gás natural  4 
09.9  Atividades de apoio à extração de minerais, exceto petróleo e gás natural  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 09.90 -4 Atividades de apoio à extração de minerais, exceto petróleo e gás natural  4 
C INDÚSTRIAS DE TRANSFORMAÇÃO  
10 FABRICAÇÃO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS  
10.1  Abate e fabricação de produtos de carne  
10.11 -2 Abate de reses, exceto suínos  3 
10.12 -1 Abate de suínos, aves e outros pequenos animais  3 
10.13 -9 Fabricação de produtos de carne  3 
10.2  Preservação do pescado e fabricação de produtos do pescado  
10.20 -1 Preservação do pescado e fabricação de produtos do pescado  3 
10.3  Fabricação de conservas de frutas, legumes e outros vegetais  
10.31 -7 Fabricação de conservas de frutas  3 
10.32 -5 Fabricação de conservas de legumes e outros vegetais  3 
10.33 -3 Fabricação de sucos de frutas, hortaliças e legumes  3 
10.4  Fabricação de óleos e gorduras vegetais e animais  
10.41 -4 Fabricação de óleos vegetais em bruto, exceto óleo de milho  3 
10.42 -2 Fabricação de óleos vegetais refinados, exceto óleo de milho  3 
10.43 -1 Fabricação de margarina e outras gorduras vegetais e de óleos não -comestíveis de 
animais  3 
10.5  Laticínios  
10.51 -1 Preparação do leite  3 
10.52 -0 Fabricação de laticínios  3 
10.53 -8 Fabricação de sorvetes e outros gelados comestíveis  3 
10.6  Moagem, fabricação de produtos amiláceos e de alimentos para animais  
10.61 -9 Beneficiamento de arroz e fabricação de produtos do arroz  3 
10.62 -7 Moagem de trigo e fabricação de derivados  3 
10.63 -5 Fabricação de farinha de mandioca e derivados  3 
10.64 -3 Fabricação de farinha de milho e derivados, exceto óleos de milho  3 
10.65 -1 Fabricação de amidos e féculas de vegetais e de óleos de milho  3 
10.66 -0 Fabricação de alimentos para animais  3 
10.69 -4 Moagem e fabricação de produtos de origem vegetal  não especificados 
anteriormente  3 
10.7  Fabricação e refino de açúcar  
10.71 -6 Fabricação de açúcar em bruto  3 
10.72 -4 Fabricação de açúcar refinado  3 
10.8  Torrefação e moagem de café  
10.81 -3 Torrefação e moagem de café  3 
10.82 -1 Fabricação de produtos à base de café  3 
10.9  Fabricação de outros produtos alimentícios  
10.91 -1 Fabricação de produtos de panificação  3 
10.92 -9 Fabricação de biscoitos e bolachas  3 
10.93 -7 Fabricação de produtos derivados do cacau, de chocolates e confeitos  3 
10.94 -5 Fabricação de massas alimentícias  3 
10.95 -3 Fabricação de especiarias, molhos, temperos e condimentos  3 
10.96 -1 Fabricação de alimentos e pratos prontos  3 
10.99 -6 Fabricação de produtos alimentícios não especificados anteriormente  3 
11 FABRICAÇÃO DE BEBIDAS  
11.1  Fabricação de bebidas alcoólicas  
11.11 -9 Fabricação de aguardentes e outras bebidas destiladas  3 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 11.12 -7 Fabricação de vinho  3 
11.13 -5 Fabricação de malte, cervejas e chopes  3 
11.2  Fabricação de bebidas não -alcoólicas  
11.21 -6 Fabricação de águas envasadas  3 
11.22 -4 Fabricação de refrigerantes e de outras bebidas não -alcoólicas  3 
12 FABRICAÇÃO DE PRODUTOS DO FUMO  
12.1  Processamento industrial do fumo  
12.10 -7 Processamento industrial do fumo  3 
12.2  Fabricação de produtos do fumo  
12.20 -4 Fabricação de produtos do fumo  3 
13 FABRICAÇÃO DE PRODUTOS TÊXTEIS  
13.1  Preparação e fiação de fibras têxteis  
13.11 -1 Preparação e fiação de fibras de algodão  3 
13.12 -0 Preparação e fiação de fibras têxteis naturais, exceto algodão  3 
13.13 -8 Fiação de fibras artificiais e sintéticas  3 
13.14 -6 Fabricação de linhas para costurar e bordar  3 
13.2  Tecelagem, exceto malha  
13.21 -9 Tecelagem de fios de algodão  3 
13.22 -7 Tecelagem de fios de fibras têxteis naturais, exceto algodão  3 
13.23 -5 Tecelagem de fios de fibras artificiais e sintéticas  3 
13.3  Fabricação de tecidos de malha  
13.30 -8 Fabricação de tecidos de malha  3 
13.4  Acabamentos em fios, tecidos e artefatos têxteis  
13.40 -5 Acabamentos em fios, tecidos e artefatos têxteis  3 
13.5  Fabricação de artefatos têxteis, exceto vestuário  
13.51 -1 Fabricação de artefatos têxteis para uso doméstico  3 
13.52 -9 Fabricação de artefatos de tapeçaria  3 
13.53 -7 Fabricação de artefatos de cordoaria  3 
13.54 -5 Fabricação de tecidos especiais, inclusive artefatos  3 
13.59 -6 Fabricação de outros produtos têxteis não especificados anteriormente  3 
14 CONFECÇÃO DE ARTIGOS DO VESTUÁRIO E ACESSÓRIOS  
14.1  Confecção de artigos do vestuário e acessórios  
14.11 -8 Confecção de roupas íntimas  2 
14.12 -6 Confecção de peças do vestuário, exceto roupas íntimas  2 
14.13 -4 Confecção de roupas profissionais  2 
14.14 -2 Fabricação de acessórios do vestuário, exceto para segurança e proteção  2 
14.2  Fabricação de artigos de malharia e tricotagem  
14.21 -5 Fabricação de meias  2 
14.22 -3 Fabricação de artigos do vestuário, produzidos em malharias e tricotagens, exceto 
meias  2 
15 PREPARAÇÃO DE COUROS E FABRICAÇÃO DE ARTEFATOS DE COURO, ARTIGOS PARA 
VIAGEM E CALÇADOS  
15.1  Curtimento e outras preparações de couro  
15.10 -6 Curtimento e outras preparações de couro  3 
15.2  Fabricação de artigos para viagem e de artefatos diversos de couro  
15.21 -1 Fabricação de artigos para viagem, bolsas e semelhantes de qualquer material  2 
15.29 -7 Fabricação de artefatos de couro não especificados anteriormente  2 
15.3  Fabricação de calçados  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 15.31 -9 Fabricação de calçados de couro  3 
15.32 -7 Fabricação de tênis de qualquer material  3 
15.33 -5 Fabricação de calçados de material sintético  3 
15.39 -4 Fabricação de calçados de materiais não especificados anteriormente  3 
15.4  Fabricação de partes para calçados, de qualquer material  
15.40 -8 Fabricação de partes para calçados, de qualquer material  3 
16 FABRICAÇÃO DE PRODUTOS DE MADEIRA  
16.1  Desdobramento de madeira  
16.10 -2 Desdobramento de madeira  3 
16.2  Fabricação de produtos de madeira, cortiça e material trançado, exceto móveis  
16.21 -8 Fabricação de madeira laminada e de chapas de madeira compensada, prensada e 
aglomerada  3 
16.22 -6 Fabricação de estruturas de madeira e de artigos de carpintaria para construção  3 
16.23 -4 Fabricação de artefatos de tanoaria e de embalagens de madeira  3 
16.29 -3 Fabricação de artefatos de madeira, palha, cortiça, vime e material trançado não 
especificados anteriormente, exceto móveis  3 
17 FABRICAÇÃO DE CELULOSE, PAPEL E PRODUTOS DE PAPEL  
17.1  Fabricação de celulose e outras pastas para a fabricação de papel  
17.10 -9 Fabricação de celulose e outras pastas para a fabricação de papel  3 
17.2  Fabricação de papel, cartolina e papel -cartão  
17.21 -4 Fabricação de papel  3 
17.22 -2 Fabricação de cartolina e papel -cartão  3 
17.3  Fabricação de embalagens de papel, cartolina, papel -cartão e papelão ondulado  
17.31 -1 Fabricação de embalagens de papel  2 
17.32 -0 Fabricação de embalagens de cartolina e papel -cartão  2 
17.33 -8 Fabricação de chapas e de embalagens de papelão ondulado  2 
17.4  Fabricação de produtos diversos de papel, cartolina, papel -cartão e papelão ondulado  
17.41 -9 Fabricação de produtos de papel, cartolina, papel -cartão e papelão ondulado para 
uso comercial e de escritório  2 
17.42 -7 Fabricação de produtos de papel para usos doméstico e higiênico -sanitário  2 
17.49 -4 Fabricação de produtos de pastas celulósicas, papel, cartolina, papel -cartão e 
papelão ondulado não especificados anteriormente  2 
18 IMPRESSÃO E REPRODUÇÃO DE GRAVAÇÕES  
18.1  Atividade de impressão  
18.11 -3 Impressão de jornais, livros, revistas e outras publicações periódicas  3 
18.12 -1 Impressão de material de segurança  3 
18.13 -0 Impressão de materiais para outros usos  3 
18.2  Serviços de pré -impressão e acabamentos gráficos  
18.21 -1 Serviços de pré -impressão  3 
18.22 -9 Serviços de acabamentos gráficos  3 
18.3  Reprodução de materiais gravados em qualquer suporte  
18.30 -0 Reprodução de materiais gravados em qualquer suporte  3 
19 FABRICAÇÃO DE COQUE, DE PRODUTOS DERIVADOS DO PETRÓLEO E DE BIOCOMBUSTÍVEIS  
19.1  Coquerias  
19.10 -1 Coquerias  3 
19.2  Fabricação de produtos derivados do petróleo  
19.21 -7 Fabricação de produtos do refino de petróleo  3 
19.22 -5 Fabricação de produtos derivados do petróleo, exceto produtos do refino  3 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 19.3  Fabricação de biocombustíveis  
19.31 -4 Fabricação de álcool  3 
19.32 -2 Fabricação de biocombustíveis, exceto álcool  3 
20 FABRICAÇÃO DE PRODUTOS QUÍMICOS  
20.1  Fabricação de produtos químicos inorgânicos  
20.11 -8 Fabricação de cloro e álcalis  3 
20.12 -6 Fabricação de intermediários para fertilizantes  3 
20.13 -4 Fabricação de adubos e fertilizantes  3 
20.14 -2 Fabricação de gases industriais  3 
20.19 -3 Fabricação de produtos químicos inorgânicos não especificados anteriormente  3 
20.2  Fabricação de produtos químicos orgânicos  
20.21 -5 Fabricação de produtos petroquímicos básicos  3 
20.22 -3 Fabricação de intermediários para plastificantes, resinas e fibras  3 
20.29 -1 Fabricação de produtos químicos orgânicos não especificados anteriormente  3 
20.3  Fabricação de resinas e elastômeros  
20.31 -2 Fabricação de resinas termoplásticas  3 
20.32 -1 Fabricação de resinas termofixas  3 
20.33 -9 Fabricação de elastômeros  3 
20.4  Fabricação de fibras artificiais e sintéticas  
20.40 -1 Fabricação de fibras artificiais e sintéticas  3 
20.5  Fabricação de defensivos agrícolas e desinfetantes domissanitários  
20.51 -7 Fabricação de defensivos agrícolas  3 
20.52 -5 Fabricação de desinfetantes domissanitários  3 
20.6  Fabricação de sabões, detergentes, produtos de limpeza, cosméticos, produtos de 
perfumaria e de higiene pessoal  
20.61 -4 Fabricação de sabões e detergentes sintéticos  3 
20.62 -2 Fabricação de produtos de limpeza e polimento  3 
20.63 -1 Fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal  2 
20.7  Fabricação de tintas, vernizes, esmaltes, lacas e produtos afins  
20.71 -1 Fabricação de tintas, vernizes, esmaltes e lacas  3 
20.72 -0 Fabricação de tintas de impressão  3 
20.73 -8 Fabricação de impermeabilizantes, solventes e produtos afins  3 
20.9  Fabricação de produtos e preparados químicos diversos  
20.91 -6 Fabricação de adesivos e selantes  3 
20.92 -4 Fabricação de explosivos  4 
20.93 -2 Fabricação de aditivos de uso industrial  3 
20.94 -1 Fabricação de catalisadores  3 
20.99 -1 Fabricação de produtos químicos não especificados anteriormente  3 
21.10 -6 Fabricação de produtos farmoquímicos  3 
21.2  Fabricação de produtos farmacêuticos  
21.21 -1 Fabricação de medicamentos para uso humano  3 
21.22 -0 Fabricação de medicamentos para uso veterinário  3 
21.23 -8 Fabricação de preparações farmacêuticas  3 
22 FABRICAÇÃO DE PRODUTOS DE BORRACHA E DE MATERIAL PLÁSTICO  
22.1  Fabricação de produtos de borracha  
22.11 -1 Fabricação de pneumáticos e de câmaras -de-ar 3 
22.12 -9 Reforma de pneumáticos usados  3 
22.19 -6 Fabricação de artefatos de borracha não especificados anteriormente  3 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 22.2  Fabricação de produtos de material plástico  
22.21 -8 Fabricação de laminados planos e tubulares de material plástico  3 
22.22 -6 Fabricação de embalagens de material plástico  3 
22.23 -4 Fabricação de tubos e acessórios de material plástico para uso na construção  3 
22.29 -3 Fabricação de artefatos de material plástico não especificados anteriormente  3 
23 FABRICAÇÃO DE PRODUTOS DE MINERAIS NÃO -METÁLICOS  
23.1  Fabricação de vidro e de produtos do vidro  
23.11 -7 Fabricação de vidro plano e de segurança  3 
23.12 -5 Fabricação de embalagens de vidro  3 
23.19 -2 Fabricação de artigos de vidro  3 
23.2  Fabricação de cimento  
23.20 -6 Fabricação de cimento  4 
23.3  Fabricação de artefatos de concreto, cimento, fibrocimento, gesso e materiais semelhantes  
23.30 -3 Fabricação de artefatos de concreto, cimento, fibrocimento, gesso e materiais 
semelhantes  4 
23.4  Fabricação de produtos cerâmicos  
23.41 -9 Fabricação de produtos cerâmicos refratários  4 
23.42 -7 Fabricação de produtos cerâmicos não -refratários para uso estrutural na construção  3 
(Grau de Risco alterado pela Portaria SIT n.º 128, de 11 de dezembro de 2009)  
23.49 -4 Fabricação de produtos cerâmicos não -refratários não especificados anteriormente  4 
23.9  Aparelhamento de pedras e fabricação de outros produtos de minerais não-metálicos  
23.91 -5 Aparelhamento e outros trabalhos em pedras  3 
23.92 -3 Fabricação de cal e gesso  4 
23.99 -1 Fabricação de produtos de minerais não -metálicos não especificados anteriormente  3 
24 METALURGIA  
24.1  Produção de ferro -gusa e de ferroligas  
24.11 -3 Produção de ferro -gusa  4 
24.12 -1 Produção de ferroligas  4 
24.2  Siderurgia  
24.21 -1 Produção de semi -acabados de aço  4 
24.22 -9 Produção de laminados planos de aço  4 
24.23 -7 Produção de laminados longos de aço  4 
24.24 -5 Produção de relaminados, trefilados e perfilados de aço  4 
24.3  Produção de tubos de aço, exceto tubos sem costura  
24.31 -8 Produção de tubos de aço com costura  4 
24.39 -3 Produção de outros tubos de ferro e aço  4 
24.4  Metalurgia dos metais não -ferrosos  
24.41 -5 Metalurgia do alumínio e suas ligas  4 
24.42 -3 Metalurgia dos metais preciosos  4 
24.43 -1 Metalurgia do cobre  4 
24.49 -1 Metalurgia dos metais não -ferrosos e suas ligas não especificados anteriormente  4 
24.5  Fundição  
24.51 -2 Fundição de ferro e aço  4 
24.52 -1 Fundição de metais não -ferrosos e suas ligas  4 
25 FABRICAÇÃO DE PRODUTOS DE METAL, EXCETO MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS  
25.1  Fabricação de estruturas metálicas e obras de caldeiraria pesada  
25.11 -0 Fabricação de estruturas metálicas  4 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 25.12 -8 Fabricação de esquadrias de metal  3 
25.13 -6 Fabricação de obras de caldeiraria pesada  3 
25.2  Fabricação de tanques, reservatórios metálicos e caldeiras  
25.21 -7 Fabricação de tanques, reservatórios metálicos e caldeiras para aquecimento central  3 
25.22 -5 Fabricação de caldeiras geradoras de vapor, exceto para aquecimento central e para 
veículos  3 
25.3  Forjaria, estamparia, metalurgia do pó e serviços de tratamento de metais  
25.31 -4 Produção de forjados de aço e de metais não -ferrosos e suas ligas  4 
25.32 -2 Produção de artefatos estampados de metal; metalurgia do pó  4 
25.39 -0 Serviços de usinagem, solda, tratamento e revestimento em metais  4 
25.4  Fabricação de artigos de cutelaria, de serralheria e ferramentas  
25.41 -1 Fabricação de artigos de cutelaria  3 
25.42 -0 Fabricação de artigos de serralheria, exceto esquadrias  3 
25.43 -8 Fabricação de ferramentas  3 
25.5  Fabricação de equipamento bélico pesado, armas de fogo e munições  
25.50 -1 Fabricação de equipamento bélico pesado, armas de fogo e munições  4 
25.9  Fabricação de produtos de metal não especificados anteriormente  
25.91 -8 Fabricação de embalagens metálicas  3 
25.92 -6 Fabricação de produtos de trefilados de metal  4 
25.93 -4 Fabricação de artigos de metal para uso doméstico e pessoal  3 
25.99 -3 Fabricação de produtos de metal não especificados anteriormente  3 
26 FABRICAÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA, PRODUTOS ELETRÔNICOS E ÓPTICOS  
26.1  Fabricação de componentes eletrônicos  
26.10 -8 Fabricação de componentes eletrônicos  3 
26.2  Fabricação de equipamentos de informática e periféricos  
26.21 -3 Fabricação de equipamentos de informática  3 
26.22 -1 Fabricação de periféricos para equipamentos de informática  3 
26.3  Fabricação de equipamentos de comunicação  
26.31 -1 Fabricação de equipamentos transmissores de comunicação  3 
26.32 -9 Fabricação de aparelhos telefônicos e de outros equipamentos de comunicação  3 
26.4  Fabricação de aparelhos de recepção, reprodução, gravação e amplificação de áudio e 
vídeo  
26.40 -0 Fabricação de aparelhos de recepção, reprodução, gravação e amplificação de áudio 
e vídeo  3 
26.5  Fabricação de aparelhos e instrumentos de medida, teste e controle; cronômetros e 
relógios  
26.51 -5 Fabricação de aparelhos e equipamentos de medida, teste e controle  3 
26.52 -3 Fabricação de cronômetros e relógios  3 
26.6  Fabricação de aparelhos eletromédicos e eletroterapêuticos e equipamentos de irradiação  
26.60 -4 Fabricação de aparelhos eletromédicos e eletroterapêuticos e equipamentos de 
irradiação  3 
26.7  Fabricação de equipamentos e instrumentos ópticos, fotográficos e cinematográficos  
26.70 -1 Fabricação de equipamentos e instrumentos ópticos, fotográficos e cinematográficos  3 
26.8  Fabricação de mídias virgens, magnéticas e ópticas  
26.80 -9 Fabricação de mídias virgens, magnéticas e ópticas  3 
27 FABRICAÇÃO DE MÁQUINAS, APARELHOS E MATERIAIS ELÉTRICOS  
27.1  Fabricação de geradores, transformadores e motores elétricos  
27.10 -4 Fabricação de geradores, transformadores e motores elétricos  3 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 27.2  Fabricação de pilhas, baterias e acumuladores elétricos  
27.21 -0 Fabricação de pilhas, baterias e acumuladores elétricos, exceto para veículos 
automotores  3 
27.22 -8 Fabricação de baterias e acumuladores para veículos automotores  3 
27.3  Fabricação de equipamentos para distribuição e controle de energia elétrica  
27.31 -7 Fabricação de aparelhos e equipamentos para distribuição e controle de energia 
elétrica  3 
27.32 -5 Fabricação de material elétrico para instalações em circuito de consumo  3 
27.33 -3 Fabricação de fios, cabos e condutores elétricos isolados  3 
27.4  Fabricação de lâmpadas e outros equipamentos de iluminação  
27.40 -6 Fabricação de lâmpadas e outros equipamentos de iluminação  3 
27.5  Fabricação de eletrodomésticos  
27.51 -1 Fabricação de fogões, refrigeradores e máquinas de lavar e secar para uso doméstico  3 
27.59 -7 Fabricação de aparelhos eletrodomésticos não especificados anteriormente  3 
27.9  Fabricação de equipamentos e aparelhos elétricos não especificados anteriormente  
27.90 -2 Fabricação de equipamentos e aparelhos elétricos não especificados anteriormente  3 
28 FABRICAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS  
28.1  Fabricação de motores, bombas, compressores e equipamentos de transmissão  
28.11 -9 Fabricação de motores e turbinas, exceto para aviões e veículos rodoviários  3 
28.12 -7 Fabricação de equipamentos hidráulicos e pneumáticos, exceto válvulas  3 
28.13 -5 Fabricação de válvulas, registros e dispositivos semelhantes  3 
28.14 -3 Fabricação de compressores  3 
28.15 -1 Fabricação d e equipamentos de transmissão para fins industriais  3 
28.2  Fabricação de máquinas e equipamentos de uso geral  
28.21 -6 Fabricação de aparelhos e equipamentos para instalações térmicas  3 
28.22 -4 Fabricação de máquinas, equipamentos e aparelhos para transporte e elevação de 
cargas e pessoas  3 
28.23 -2 Fabricação de máquinas e aparelhos de refrigeração e ventilação para uso industrial 
e comercial  3 
28.24 -1 Fabricação de aparelhos e equipamentos de ar -condicionado  3 
28.25 -9 Fabricação de máquinas e equipamentos para saneamento básico e ambiental  3 
28.29 -1 Fabricação de máquinas e equipamentos de uso geral não especificados 
anteriormente  3 
28.3  Fabricação de tratores e de máquinas e equipamentos para a agricultura e pecuária  
28.31 -3 Fabricação de tratores agrícolas  3 
28.32 -1 Fabricação de equipamentos para irrigação agrícola  3 
28.33 -0 Fabricação de máquinas e equipamentos para a agricultura e pecuária, exceto para 
irrigação  3 
28.4  Fabricação de máquinas -ferramenta  
28.40 -2 Fabricação de máquinas -ferramenta  3 
28.5  Fabricação de máquinas e equipamentos de uso na extração mineral e na construção  
28.51 -8 Fabricação de máquinas e equipamentos para a prospecção e extração de petróleo  3 
28.52 -6 Fabricação de outras máquinas e equipamentos para uso na extração mineral, exceto 
na extração de petróleo  3 
28.53 -4 Fabricação de tratores, exceto agrícolas  3 
28.54 -2 Fabricação de máquinas e equipamentos para terraplenagem, pavimentação e 
construção, exceto tratores  3 
28.6  Fabricação de máquinas e equipamentos de uso industrial específico  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 28.61 -5 Fabricação de máquinas para a indústria metalúrgica, exceto máquinas -ferramenta  3 
28.62 -3 Fabricação de máquinas e equipamentos para as indústrias de alimentos, bebidas e 
fumo  3 
28.63 -1 Fabricação de máquinas e equipamentos para a indústria têxtil  3 
28.64 -0 Fabricação de máquinas e equipamentos para as indústrias do vestuário, do couro e 
de calçados  3 
28.65 -8 Fabricação de máquinas e equipamentos para as indústrias de celulose, papel e 
papelão e artefatos  3 
28.66 -6 Fabricação de máquinas e equipamentos para a indústria do plástico  3 
28.69 -1 Fabricação de máquinas e equipamentos para uso industrial específico não 
especificados anteriormente  3 
29 FABRICAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES, REBOQUES E CARROCERIAS  
29.1  Fabricação de automóveis, camionetas e utilitários  
29.10 -7 Fabricação de automóveis, camionetas e utilitários  3 
29.2  Fabricação de caminhões e ônibus  
29.20 -4 Fabricação de caminhões e ônibus  3 
29.3  Fabricação de cabines, carrocerias e reboques para veículos automotores  
29.30 -1 Fabricação de cabines, carrocerias e reboques para veículos automotores  3 
29.4  Fabricação de peças e acessórios para veículos automotores  
29.41 -7 Fabricação de peças e acessórios para o sistema motor de veículos automotores  3 
29.42 -5 Fabricação de peças e acessórios para os sistemas de marcha e transmissão de 
veículos automotores  3 
29.43 -3 Fabricação de peças e acessórios para o sistema de freios de veículos automotores  3 
29.44 -1 Fabricação de peças e acessórios para o sistema de direção e suspensão de veículos 
automotores  3 
29.45 -0 Fabricação de material elétrico e eletrônico para veículos automotores, exceto 
baterias  3 
29.49 -2 Fabricação de peças e acessórios para veículos automotores não especificados 
anteriormente  3 
29.5  Recondicionamento e recuperação de motores para veículos automotores  
29.50 -6 Recondicionamento e recuperação de motores para veículos automotores  3 
30 FABRICAÇÃO DE OUTROS EQUIPAMENTOS DE TRANSPORTE, EXCETO VEÍCULOS 
AUTOMOTORES  
30.1  Construção de embarcações  
30.11 -3 Construção de embarcações e estruturas flutuantes  3 
30.12 -1 Construção de embarcações para esporte e lazer  3 
30.3  Fabricação de veículos ferroviários  
30.31 -8 Fabricação de locomotivas, vagões e outros materiais rodantes  3 
30.32 -6 Fabricação de peças e acessórios para veículos ferroviários  3 
30.4  Fabricação de aeronaves  
30.41 -5 Fabricação de aeronaves  3 
30.42 -3 Fabricação de turbinas, motores e outros componentes e peças para aeronaves  3 
30.5  Fabricação de veículos militares de combate  
30.50 -4 Fabricação de veículos militares de combate  3 
30.9  Fabricação de equipamentos de transporte não especificados anteriormente  
30.91 -1 Fabricação de motocicletas  3 
30.92 -0 Fabricação de bicicletas e triciclos não -motorizados  3 
30.99 -7 Fabricação de equipamentos de transporte não especificados anteriormente  3 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 31 FABRICAÇÃO DE MÓVEIS  
31.0  Fabricação de móveis  
31.01 -2 Fabricação de móveis com predominância de madeira  3 
31.02 -1 Fabricação de móveis com predominância de metal  3 
31.03 -9 Fabricação de móveis de outros materiais, exceto madeira e metal  3 
31.04 -7 Fabricação de colchões  2 
32 FABRICAÇÃO DE PRODUTOS DIVERSOS  
32.1  Fabricação de artigos de joalheria, bijuteria e semelhantes  
32.11 -6 Lapidação de gemas e fabricação de artefatos de ourivesaria e joalheria  3 
32.12 -4 Fabricação de bijuterias e artefatos semelhantes  3 
32.2  Fabricação de instrumentos musicais  
32.20 -5 Fabricação de instrumentos musicais  3 
32.3  Fabricação de artefatos para pesca e esporte  
32.30 -2 Fabricação de artefatos para pesca e esporte  3 
32.4  Fabricação de brinquedos e jogos recreativos  
32.40 -0 Fabricação de brinquedos e jogos recreativos  3 
32.5  Fabricação de instrumentos e materiais para uso médico e odontológico e de artigos 
ópticos  
32.50 -7 Fabricação de instrumentos e materiais para uso médico e odontológico e de artigos 
ópticos  3 
32.9  Fabricação de produtos diversos  
32.91 -4 Fabricação de escovas, pincéis e vassouras  3 
32.92 -2 Fabricação de equipamentos e acessórios para segurança e proteção pessoal e 
profissional  3 
32.99 -0 Fabricação de produtos diversos não especificados anteriormente  3 
33 MANUTENÇÃO, REPARAÇÃO E INSTALAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS  
33.1  Manutenção e reparação de máquinas e equipamentos  
33.11 -2 Manutenção e reparação de tanques, reservatórios metálicos e caldeiras, exceto para 
veículos  3 
33.12 -1 Manutenção e reparação de equipamentos eletrônicos e ópticos  3 
33.13 -9 Manutenção e reparação de máquinas e equipamentos elétricos  3 
33.14 -7 Manutenção e reparação de máquinas e equipamentos da indústria mecânica  3 
33.15 -5 Manutenção e reparação de veículos ferroviários  3 
33.16 -3 Manutenção e reparação de aeronaves  3 
33.17 -1 Manutenção e reparação de embarcações  3 
33.19 -8 Manutenção e reparação de equipamentos e produtos não especificados 
anteriormente  3 
33.2  Instalação de máquinas e equipamentos  
33.21 -0 Instalação de máquinas e equipamentos industriais  3 
33.29 -5 Instalação de equipamentos não especificados anteriormente  3 
D ELETRICIDADE E GÁS  
35 ELETRICIDADE, GÁS E OUTRAS UTILIDADES  
35.1  Geração, transmissão e distribuição de energia elétrica  
35.11 -5 Geração de energia elétrica  3 
35.12 -3 Transmissão de energia elétrica  3 
35.13 -1 Comércio atacadista de energia elétrica  3 
35.14 -0 Distribuição de energia elétrica  3 
35.2  Produção e distribuição de combustíveis gasosos por redes urbanas  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 35.20 -4 Produção de gás; processamento de gás natural; distribuição de combustíveis 
gasosos por redes urbanas  3 
35.3  Produção e distribuição de vapor, água quente e ar -condicionado  
35.30 -1 Produção e distribuição de vapor, água quente e ar -condicionado  3 
E ÁGUA, ESGOTO, ATIVIDADES DE GESTÃO DE RESÍDUOS E DESCONTAMINAÇÃO  
36 CAPTAÇÃO, TRATAMENTO E DISTRIBUIÇÃO DE ÁGUA  
36.0  Captação, tratamento e distribuição de água  
36.00 -6 Captação, tratamento e distribuição de água  3 
37 ESGOTO E ATIVIDADES RELACIONADAS  
37.0  Esgoto e atividades relacionadas  
37.01 -1 Gestão de redes de esgoto  3 
37.02 -9 Atividades relacionadas a esgoto, exceto a gestão de redes  3 
38 COLETA, TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO DE RESÍDUOS; RECUPERAÇÃO DE MATERIAIS  
38.1  Coleta de resíduos  
38.11 -4 Coleta de resíduos não -perigosos  3 
38.12 -2 Coleta de resíduos perigosos  3 
38.2  Tratamento e disposição de resíduos  
38.21 -1 Tratamento e disposição de resíduos não -perigosos  3 
38.22 -0 Tratamento e disposição de resíduos perigosos  3 
38.3  Recuperação de materiais  
38.31 -9 Recuperação de materiais metálicos  3 
38.32 -7 Recuperação de materiais plásticos  3 
38.39 -4 Recuperação de materiais não especificados anteriormente  3 
39 DESCONTAMINAÇÃO E OUTROS SERVIÇOS DE GESTÃO DE RESÍDUOS  
39.0  Descontaminação e outros serviços de gestão de resíduos  
39.00 -5 Descontaminação e outros serviços de gestão de resíduos  3 
F CONSTRUÇÃO  
41 CONSTRUÇÃO DE EDIFÍCIOS  
41.1  Incorporação de empreendimentos imobiliários  
41.10 -7 Incorporação de empreendimentos imobiliários  1 
41.2  Construção de edifícios  
41.20 -4 Construção de edifícios  3 
42 OBRAS DE INFRAESTRUTURA  
42.1  Construção de rodovias, ferrovias, obras urbanas e obras -de-arte especiais  
42.11 -1 Construção de rodovias e ferrovias  4 
42.12 -0 Construção de obras -de-arte especiais  4 
42.13 -8 Obras de urbanização - ruas, praças e calçadas  3 
42.2  Obras de infraestrutura para energia elétrica, telecomunicações, água, esgoto e transporte 
por dutos  
42.21 -9 Obras para geração e distribuição de energia elétrica e para telecomunicações  4 
42.22 -7 Construção de redes de abastecimento de água, coleta de esgoto e construções 
correlatas  4 
42.23 -5 Construção de redes de transportes por dutos, exceto para água e esgoto  4 
42.9  Construção de outras obras de infra -estrutura  
42.91 -0 Obras portuárias, marítimas e fluviais  4 
42.92 -8 Montagem de instalações industriais e de estruturas metálicas  4 
42.99 -5 Obras de engenharia civil não especificadas anteriormente  3 
43 SERVIÇOS ESPECIALIZADOS PARA CONSTRUÇÃO  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 43.1  Demolição e preparação do terreno  
43.11 -8 Demolição e preparação de canteiros de obras  4 
43.12 -6 Perfurações e sondagens  4 
43.13 -4 Obras de terraplenagem  3 
43.19 -3 Serviços de preparação do terreno não especificados anteriormente  3 
43.2  Instalações elétricas, hidráulicas e outras instalações em construções  
43.21 -5 Instalações elétricas  3 
43.22 -3 Instalações hidráulicas, de sistemas de ventilação e refrigeração  3 
43.29 -1 Obras de instalações em construções não especificadas anteriormente  3 
43.3  Obras de acabamento  
43.30 -4 Obras de acabamento  3 
43.9  Outros serviços especializados para construção  
43.91 -6 Obras de fundações  4 
43.99 -1 Serviços especializados para construção não especificados anteriormente  3 
G COMÉRCIO; REPARAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES E MOTOCICLETAS  
45 COMÉRCIO E REPARAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES E MOTOCICLETAS  
45.1  Comércio de veículos automotores  
45.11 -1 Comércio a varejo e por atacado de veículos automotores  2 
45.12 -9 Representantes comerciais e agentes do comércio de veículos automotores  2 
45.2  Manutenção e reparação de veículos automotores  
45.20 -0 Manutenção e reparação de veículos automotores  3 
45.3  Comércio de peças e acessórios para veículos automotores  
45.30 -7 Comércio de peças e acessórios para veículos automotores  2 
45.4  Comércio, manutenção e reparação de motocicletas, peças e acessórios  
45.41 -2 Comércio por atacado e a varejo de motocicletas, peças e acessórios  2 
45.42 -1 Representantes comerciais e agentes do comércio de motocicletas, peças e 
acessórios  2 
45.43 -9 Manutenção e reparação de motocicletas  3 
46 COMÉRCIO POR ATACADO, EXCETO VEÍCULOS AUTOMOTORES E MOTOCICLETAS  
46.1  Representantes comerciais e agentes do comércio, exceto de veículos automotores e 
motocicletas  
46.11 -7 Representantes comerciais e agentes do comércio de matérias -primas agrícolas e 
animais vivos  2 
46.12 -5 Representantes comerciais e agentes do comércio de combustíveis, minerais, 
produtos siderúrgicos e químicos  2 
46.13 -3 Representantes comerciais e agentes do comércio de madeira, material de 
construção e ferragens  2 
46.14 -1 Representantes comerciais e agentes do comércio de máquinas, equipamentos, 
embarcações e aeronaves  2 
46.1 5-0 Representantes comerciais e agentes do comércio de eletrodomésticos, móveis e 
artigos de uso doméstico  2 
46.16 -8 Representantes comerciais e agentes do comércio de têxteis, vestuário, calçados e 
artigos de viagem  2 
46.17 -6 Representantes comerciais e agentes do comércio de produtos alimentícios, bebidas 
e fumo  2 
46.18 -4 Representantes comerciais e agentes do comércio especializado em produtos não 
especificados anteriormente  2 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 46.19 -2 Representantes comerciais e agentes do comércio de mercadorias em geral não 
especializado  2 
46.2  Comércio atacadista de matérias -primas agrícolas e animais vivos  
46.21 -4 Comércio atacadista de café em grão  2 
46.22 -2 Comércio atacadista de soja  2 
46.23 -1 Comércio atacadista de animais vivos, alimentos para animais e matérias -primas 
agrícolas, exceto café e soja  2 
46.3  Comércio atacadista especializado em produtos alimentícios, bebidas e fumo  
46.31 -1 Comércio atacadista de leite e laticínios  2 
46.32 -0 Comércio atacadista de cereais e leguminosas beneficiados, farinhas, amidos e 
féculas  2 
46.33 -8 Comércio atacadista de hortifrutigranjeiros  2 
46.34 -6 Comércio atacadista de carnes, produtos da carne e pescado  2 
46.35 -4 Comércio atacadista de bebidas  2 
46.36 -2 Comércio atacadista de produtos do fumo  2 
46.37 -1 Comércio atacadista especializado em produtos alimentícios não especificados 
anteriormente  2 
46.39 -7 Comércio atacadista de produtos alimentícios em geral  2 
46.4  Comércio atacadista de produtos de consumo não -alimentar  
46.41 -9 Comércio atacadista de tecidos, artefatos de tecidos e de armarinho  2 
46.42 -7 Comércio atacadista de artigos do vestuário e acessórios  2 
46.43 -5 Comércio atacadista de calçados e artigos de viagem  2 
46.44 -3 Comércio atacadista de produtos farmacêuticos para uso humano e veterinário  2 
46.45 -1 Comércio atacadista de instrumentos e materiais para uso médico, cirúrgico, 
ortopédico e odontológico  2 
46.46 -0 Comércio atacadista de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal  2 
46.47 -8 Comércio atacadista de artigos de escritório e de papelaria; livros, jornais e outras 
publicações  2 
46.49 -4 Comércio atacadista de equipamentos e artigos de uso pessoal e doméstico não 
especificados anteriormente  2 
46.5  Comércio atacadista de equipamentos e produtos de tecnologias de informação e 
comunicação  
46.51 -6 Comércio atacadista de computadores, periféricos e suprimentos de informática  3 
46.52 -4 Comércio atacadista de componentes eletrônicos e equipamentos de telefonia e 
comunicação  3 
46.6  Comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos, exceto de tecnologias de 
informação e comunicação  
46.61 -3 Comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos para uso agropecuário; 
partes e peças  3 
46.62 -1 Comércio atacadista de máquinas, equipamentos para terraplenagem, mineração e 
construção; partes e peças  3 
46.63 -0 Comércio atacadista de máquinas e equipamentos para uso industrial; partes e peças  3 
46.64 -8 Comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos para uso odonto -
médico - hospitalar; partes e peças  3 
46.65 -6 Comércio atacadista de máquinas e equipame ntos para uso comercial; partes e peças  3 
46.69 -9 Comércio atacadista de máquinas, aparelhos e equipamentos não especificados 
anteriormente; partes e peças  3 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 46.7  Comércio atacadista de madeira, ferragens, ferramentas, material elétrico e material de 
construção  
46.71 -1 Comércio atacadista de madeira e produtos derivados  3 
46.72 -9 Comércio atacadista de ferragens e ferramentas  3 
46.73 -7 Comércio atacadista de material elétrico  3 
46.74 -5 Comércio atacadista de cimento  3 
46.79 -6 Comércio atacadista especializado de materiais de construção não especificados 
anteriormente e de materiais de construção em geral  3 
46.8  Comércio atacadista especializado em outros produtos  
46.81 -8 Comércio atacadista de combustíveis sólidos, líquidos e gasosos, exceto gás natural 
e GLP  3 
46.82 -6 Comércio atacadista de gás liqüefeito de petróleo (GLP)  3 
46.83 -4 Comércio atacadista de defensivos agrícolas, adubos, fertilizantes e corretivos do 
solo 3 
46.84 -2 Comércio atacadista de produtos químicos e petroquímicos, exceto agroquímicos  3 
46.85 -1 Comércio atacadista de produtos siderúrgicos e metalúrgicos, exceto para 
construção  3 
46.86 -9 Comércio atacadista de papel e papelão em bruto e de embalagens  3 
46.87 -7 Comércio atacadista de resíduos e sucatas  3 
46.89 -3 Comércio atacadista especializado de outros produtos intermediários não 
especificados anteriormente  3 
46.9  Comércio atacadista não -especializado  
46.91 -5 Comércio atacadista de mercadorias em geral, com predominância de produtos 
alimentícios  2 
46.92 -3 Comércio atacadista de mercadorias em geral, com predominância de insumos 
agropecuários  2 
46.93 -1 Comércio atacadista de mercadorias em geral, sem predominância de alimentos ou 
de insumos agropecuários  2 
47 COMÉRCIO VAREJISTA  
47.1  Comércio varejista não -especializado  
47.11 -3 Comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos 
alimentícios - hipermercados e supermercados  2 
47.12 -1 Comércio varejista de mercadorias em geral, com predominância de produtos 
alimentícios - minimercados, mercearias e armazéns  2 
47.13 -0 Comércio varejista de mercadorias em geral, sem predominância de produtos 
alimentícios  2 
47.2  Comércio varejista de produtos alimentícios, bebidas e fumo  
47.21 -1 Comércio varejista de produtos de padaria, laticínio, doces, balas e semelhantes  2 
47.22 -9 Comércio varejista de carnes e pescados - açougues e peixarias  3 
47.23 -7 Comércio varejista de bebidas  2 
47.24 -5 Comércio varejista de hortifrutigranjeiros  2 
47.29 -6 Comércio varejista de produtos alimentícios em geral ou especializado em produtos 
alimentícios não especificados anteriormente; produtos do fumo  2 
47.3  Comércio varejista de combustíveis para veículos automotores  
47.31 -8 Comércio varejista de combustíveis para veículos automotores  3 
47.32 -6 Comércio varejista de lubrificantes  3 
47.4  Comércio varejista de material de construção  
47.41 -5 Comércio varejista de tintas e materiais para pintura  2 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 47.42 -3 Comércio varejista de material elétrico  1 
47.43 -1 Comércio varejista de vidros  2 
47.44 -0 Comércio varejista de ferragens, madeira e materiais de construção  2 
47.5  Comércio varejista de equipamentos de informática e comunicação; equipamentos e 
artigos de uso doméstico  
47.51 -2 Comércio varejista especializado de equipamentos e suprimentos de informática  1 
47.52 -1 Comércio varejista especializado de equipamentos de telefonia e comunicação  1 
47.53 -9 Comércio varejista especializado de eletrodomésticos e equipamentos de áudio e 
vídeo  1 
47.54 -7 Comércio varejista especializado de móveis, colchoaria e artigos de iluminação  1 
47.55 -5 Comércio varejista especializado de tecidos e artigos de cama, mesa e banho  1 
47.56 -3 Comércio varejista especializado de instrumentos musicais e acessórios  1 
47.57 -1 Comércio varejista especializado de peças e acessórios para aparelhos 
eletroeletrônicos para uso doméstico, exceto informática e comunicação  1 
47.59 -8 Comércio varejista de artigos de uso doméstico não especificados anteriormente  1 
47.6  Comércio varejista de artigos culturais, recreativos e esportivos  
47.61 -0 Comércio varejista de livros, jornais, revistas e papelaria  1 
47.62 -8 Comércio varejista de discos, CDs, DVDs e fitas  1 
47.63 -6 Comércio varejista de artigos recreativos e esportivos  1 
47.7  Comércio varejista de produtos farmacêuticos, perfumaria e cosméticos e artigos médicos, 
ópticos e ortopédicos  
47.71 -7 Comércio varejista de produtos farmacêuticos para uso humano e veterinário  2 
47.72 -5 Comércio varejista de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal  1 
47.73 -3 Comércio varejista de artigos médicos e ortopédicos  1 
47.74 -1 Comércio varejista de artigos de óptica  1 
47.8  Comércio varejista de produtos novos não especificados anteriormente e de produtos 
usados  
47.81 -4 Comércio varejista de artigos do vestuário e acessórios  1 
47.82 -2 Comércio varejista de calçados e artigos de viagem  1 
47.83 -1 Comércio varejista de jóias e relógios  1 
47.84 -9 Comércio varejista de gás liqüefeito de petróleo (GLP)  3 
47.85 -7 Comércio varejista de artigos usados  2 
47.89 -0 Comércio varejista de outros produtos novos não especificados anteriormente  1 
47.9  Comércio ambulante e outros tipos de comércio varejista  
47.90 -3 Comércio ambulante e outros tipos de comércio varejista  2 
H TRANSPORTE, ARMAZENAGEM E CORREIO  
49 TRANSPORTE TERRESTRE  
49.1  Transporte ferroviário e metroferroviário  
49.11 -6 Transporte ferroviário de carga  3 
49.12 -4 Transporte metroferroviário de passageiros  3 
49.2  Transporte rodoviário de passageiros  
49.21 -3 Transporte rodoviário coletivo de passageiros, com itinerário fixo, municipal e em 
região metropolitana  3 
49.22 -1 Transporte rodoviário coletivo de passageiros, com itinerário fixo, intermunicipal, 
interestadual e internacional  3 
49.23 -0 Transporte rodoviário de táxi  3 
49.24 -8 Transporte escolar  3 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 49.29 -9 Transporte rodoviário coletivo de passageiros, sob regime de fretamento, e outros 
transportes rodoviários não especificados anteriormente  3 
49.3  Transporte rodoviário de carga  
49.30 -2 Transporte rodoviário de carga  3 
49.4  Transporte dutoviário   
49.40 -0 Transporte dutoviário  3 
49.5  Trens turísticos, teleféricos e similares   
49.50 -7 Trens turísticos, teleféricos e similares  3 
50 TRANSPORTE AQUAVIÁRIO  
50.1  Transporte marítimo de cabotagem e longo curso  
50.11 -4 Transporte marítimo de cabotagem  3 
50.12 -2 Transporte marítimo de longo curso  3 
50.2  Transporte por navegação interior  
50.21 -1 Transporte por navegação interior de carga  3 
50.22 -0 Transporte por navegação interior de passageiros em linhas regulares  3 
50.3  Navegação de apoio  
50.30 -1 Navegação de apoio  3 
50.9  Outros transportes aquaviários  
50.91 -2 Transporte por navegação de travessia  3 
50.99 -8 Transportes aquaviários não especificados anteriormente  3 
51 TRANSPORTE AÉREO  
51.1  Transporte aéreo de passageiros  
51.11 -1 Transporte aéreo de passageiros regular  3 
51.12 -9 Transporte aéreo de passageiros não -regular  3 
51.2  Transporte aéreo de carga  
51.20 -0 Transporte aéreo de carga  3 
51.3  Transporte espacial  
51.30 -7 Transporte espacial  3 
52 ARMAZENAMENTO E ATIVIDADES AUXILIARES DOS TRANSPORTES  
52.1  Armazenamento, carga e descarga  
52.11 -7 Armazenamento  3 
52.12 -5 Carga e descarga  3 
52.2  Atividades auxiliares dos transportes terrestres  
52.21 -4 Concessionárias de rodovias, pontes, túneis e serviços relacionados  3 
52.22 -2 Terminais rodoviários e ferroviários  3 
52.23 -1 Estacionamento de veículos  3 
52.29 -0 Atividades auxiliares dos transportes terrestres não especificadas anteriormente  3 
52.3  Atividades auxiliares dos transportes aquaviários  
52.31 -1 Gestão de portos e terminais  3 
52.32 -0 Atividades de agenciamento marítimo  3 
52.39 -7 Atividades auxiliares dos transportes aquaviários não especificadas anteriormente  3 
52.4  Atividades auxiliares dos transportes aéreos  
52.40 -1 Atividades auxiliares dos transportes aéreos  3 
52.5  Atividades relacionadas à organização do transporte de carga  
52.50 -8 Atividades relacionadas à organização do transporte de carga  3 
53 CORREIO E OUTRAS ATIVIDADES DE ENTREGA  
53.1  Atividades de Correio  
53.10 -5 Atividades de Correio  2 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 53.2  Atividades de malote e de entrega  
53.20 -2 Atividades de malote e de entrega  2 
I ALOJAMENTO E ALIMENTAÇÃO  
55 ALOJAMENTO  
55.1  Hotéis e similares  
55.10 -8 Hotéis e similares  2 
55.9  Outros tipos de alojamento não especificados anteriormente  
55.90 -6 Outros tipos de alojamento não especificados anteriormente  2 
56 ALIMENTAÇÃO  
56.1  Restaurantes e outros serviços de alimentação e bebidas  
56.11 -2 Restaurantes e outros estabelecimentos de serviços de alimentação e bebidas  2 
56.12 -1 Serviços ambulantes de alimentação  2 
56.2  Serviços de catering, bufê e outros serviços de comida preparada  
56.20 -1 Serviços de catering, bufê e outros serviços de comida preparada  2 
J INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO  
58 EDIÇÃO E EDIÇÃO INTEGRADA À IMPRESSÃO  
58.1  Edição de livros, jornais, revistas e outras atividades de edição  
58.11 -5 Edição de livros  3 
58.12 -3 Edição de jornais  3 
58.13 -1 Edição de revistas  3 
58.19 -1 Edição de cadastros, listas e outros produtos gráficos  3 
58.2  Edição integrada à impressão de livros, jornais, revistas e outras publicações  
58.21 -2 Edição integrada à impressão de livros  3 
58.22 -1 Edição integrada à impressão de jornais  3 
58.23 -9 Edição integrada à impressão de revistas  3 
58.29 -8 Edição integrada à impressão de cadastros, listas e outros produtos gráficos  3 
59 ATIVIDADES CINEMATOGRÁFICAS, PRODUÇÃO DE VÍDEOS E DE PROGRAMAS DE 
TELEVISÃO; GRAVAÇÃO DE SOM E EDIÇÃO DE MÚSICA  
59.1  Atividades cinematográficas, produção de vídeos e de programas de televisão  
59.11 -1 Atividades de produção cinematográfica, de vídeos e de programas de televisão  2 
59.12 -0 Atividades de pós -produção cinematográfica, de vídeos e de programas de televisão  2 
59.13 -8 Distribuição cinematográfica, de vídeo e de programas de televisão  2 
59.14 -6 Atividades de exibição cinematográfica  2 
59.2  Atividades de gravação de som e de edição de música  
59.20 -1 Atividades de gravação de som e de edição de música  2 
60 ATIVIDADES DE RÁDIO E DE TELEVISÃO  
60.1  Atividades de rádio  
60.10 -1 Atividades de rádio  2 
60.2  Atividades de televisão  
60.21 -7 Atividades de televisão aberta  2 
60.22 -5 Programadoras e atividades relacionadas à televisão por assinatura  2 
61 TELECOMUNICAÇÕES  
61.1  Telecomunicações por fio  
61.10 -8 Telecomunicações por fio  2 
61.2  Telecomunicações sem fio  
61.20 -5 Telecomunicações sem fio  2 
61.3  Telecomunicações por satélite  
61.30 -2 Telecomunicações por satélite  2 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 61.4  Operadoras de televisão por assinatura  
61.41 -8 Operadoras de televisão por assinatura por cabo  2 
61.42 -6 Operadoras de televisão por assinatura por microondas  2 
61.43 -4 Operadoras de televisão por assinatura por satélite  2 
61.9  Outras atividades de telecomunicações  
61.90 -6 Outras atividades de telecomunicações  2 
62 ATIVIDADES DOS SERVIÇOS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO  
62.0  Atividades dos serviços de tecnologia da informação  
62.01 -5 Desenvolvimento de programas de computador sob encomenda  2 
62.02 -3 Desenvolvimento e licenciamento de programas de computador customizáveis  2 
62.03 -1 Desenvolvimento e licenciamento de programas de computador não -customizáveis  2 
62.04 -0 Consultoria em tecnologia da informação  2 
62.09 -1 Suporte técnico, manutenção e outros serviços em tecnologia da informação  2 
63 ATIVIDADES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO  
63.1  Tratamento de dados, hospedagem na internet e outras atividades relacionadas  
63.11 -9 Tratamento de dados, provedores de serviços de aplicação e serviços de hospedagem 
na internet  2 
63.19 -4 Portais, provedores de conteúdo e outros serviços de informação na internet  2 
63.9  Outras atividades de prestação de serviços de informação  
63.91 -7 Agências de notícias  2 
63.99 -2 Outras atividades de prestação de serviços de informação não especificadas 
anteriormente  2 
K ATIVIDADES FINANCEIRAS, DE SEGUROS E SERVIÇOS RELACIONADOS  
64 ATIVIDADES DE SERVIÇOS FINANCEIROS  
64.1  Banco Central  1 
64.10 -7 Banco Central  1 
64.2  Intermediação monetária - depósitos à vista  
64.21 -2 Bancos comerciais  1 
64.22 -1 Bancos múltiplos, com carteira comercial  1 
64.23 -9 Caixas econômicas  1 
64.24 -7 Crédito cooperativo  1 
64.3  Intermediação não -monetária - outros instrumentos de captação  
64.31 -0 Bancos múltiplos, sem carteira comercial  1 
64.32 -8 Bancos de investimento  1 
64.33 -6 Bancos de desenvolvimento  1 
64.34 -4 Agências de fomento  1 
64.35 -2 Crédito imobiliário  1 
64.36 -1 Sociedades de crédito, financiamento e investimento - financeiras  1 
64.37 -9 Sociedades de crédito ao microempreendedor  1 
64.38 -7 Bancos de câmbio e outras instituições de intermediação não -monetária  1 
64.4  Arrendamento mercantil  
64.40 -9 Arrendamento mercantil  1 
64.5  Sociedades de capitalização  
64.50 -6 Sociedades de capitalização  1 
64.6  Atividades de sociedades de participação  
64.61 -1 Holdings de instituições financeiras  1 
64.62 -0 Holdings de instituições não -financeiras  1 
64.63 -8 Outras sociedades de participação, exceto holdings  1 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 64.7  Fundos de investimento  
64.70 -1 Fundos de investimento  1 
64.9  Atividades de serviços financeiros não especificadas anteriormente  
64.91 -3 Sociedades de fomento mercantil - factoring  1 
64.92 -1 Securitização de créditos  1 
64.93 -0 Administração de consórcios para aquisição de bens e direitos  1 
64.99 -9 Outras atividades de serviços financeiros não especificadas anteriormente  1 
65 SEGUROS, RESSEGUROS, PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR E PLANOS DE SAÚDE  
65.1  Seguros de vida e não -vida 
65.11 -1 Seguros de vida  1 
65.12 -0 Seguros não -vida 1 
65.2  Seguros -saúde  
65.20 -1 Seguros -saúde  1 
65.3  Resseguros  
65.30 -8 Resseguros  1 
65.4  Previdência complementar  
65.41 -3 Previdência complementar fechada  1 
65.42 -1 Previdência complementar aberta  1 
65.5  Planos de saúde  
65.50 -2 Planos de saúde  1 
66 ATIVIDADES AUXILIARES DOS SERVIÇOS FINANCEIROS, SEGUROS, PREVIDÊNCIA 
COMPLEMENTAR E PLANOS DE SAÚDE  
66.1  Atividades auxiliares dos serviços financeiros  
66.11 -8 Administração de bolsas e mercados de balcão organizados  1 
66.12 -6 Atividades de intermediários em transações de títulos, valores mobiliários e 
mercadorias  1 
66.13 -4 Administração de cartões de crédito  1 
66.19 -3 Atividades auxiliares dos serviços financeiros não especificadas anteriormente  1 
66.2  Atividades auxiliares dos seguros, da previdência complementar e dos planos de saúde  
66.21 -5 Avaliação de riscos e perdas  1 
66.22 -3 Corretores e agentes de seguros, de planos de previdência complementar e de saúde  1 
66.29 -1 Atividades auxiliares dos seguros, da previdência complementar e dos planos de 
saúde não especificadas anteriormente  1 
66.3  Atividades de administração de fundos por contrato ou comissão  
66.30 -4 Atividades de administração de fundos por contrato ou comissão  1 
L ATIVIDADES IMOBILIÁRIAS  
68 ATIVIDADES IMOBILIÁRIAS  
68.1  Atividades imobiliárias de imóveis próprios  
68.10 -2 Atividades imobiliárias de imóveis próprios  1 
68.2  Atividades imobiliárias por contrato ou comissão  
68.21 -8 Intermediação na compra, venda e aluguel de imóveis  1 
68.22 -6 Gestão e administração da propriedade imobiliária  1 
M ATIVIDADES PROFISSIONAIS, CIENTÍFICAS E TÉCNICAS  
69 ATIVIDADES JURÍDICAS, DE CONTABILIDADE E DE AUDITORIA  
69.1  Atividades jurídicas  
69.11 -7 Atividades jurídicas, exceto cartórios  1 
69.12 -5 Cartórios  1 
69.2  Atividades de contabilidade, consultoria e auditoria contábil e tributária  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 69.20 -6 Atividades de contabilidade, consultoria e auditoria contábil e tributária  1 
70 ATIVIDADES DE SEDES DE EMPRESAS E DE CONSULTORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL  
70.1  Sedes de empresas e unidades administrativas locais  
70.10 -7 Sedes de empresas e unidades administrativas locais  1 
70.2  Atividades de consultoria em gestão empresarial  
70.20 -4 Atividades de consultoria em gestão empresarial  1 
71 SERVIÇOS DE ARQUITETURA E ENGENHARIA; TESTES E ANÁLISES TÉCNICAS  
71.1  Serviços de arquitetura e engenharia e atividades técnicas relacionadas  
71.11 -1 Serviços de arquitetura  1 
71.12 -0 Serviços de engenharia  1 
71.19 -7 Atividades técnicas relacionadas à arquitetura e engenharia  1 
71.2  Testes e análises técnicas  
71.20 -1 Testes e análises técnicas  2 
72 PESQUISA E DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO  
72.1  Pesquisa e desenvolvimento experimental em ciências físicas e naturais  
72.10 -0 Pesquisa e desenvolvimento experimental em ciências físicas e naturais  2 
72.2  Pesquisa e desenvolvimento experimental em ciências sociais e humanas  
72.20 -7 Pesquisa e desenvolvimento experimental em ciências sociais e humanas  2 
73 PUBLICIDADE E PESQUISA DE MERCADO  
73.1  Publicidade  
73.11 -4 Agências de publicidade  1 
73.12 -2 Agenciamento de espaços para publicidade, exceto em veículos de comunicação  1 
73.19 -0 Atividades de publicidade não especificadas anteriormente  1 
73.2  Pesquisas de mercado e de opinião pública  
73.20 -3 Pesquisas de mercado e de opinião pública  1 
74 OUTRAS ATIVIDADES PROFISSIONAIS, CIENTÍFICAS E TÉCNICAS  
74.1  Design e decoração de interiores  
74.10 -2 Design e decoração de interiores  1 
74.2  Atividades fotográficas e similares  
74.20 -0 Atividades fotográficas e similares  2 
74.9  Atividades profissionais, científicas e técnicas não especificadas anteriormente  
74.90 -1 Atividades profissionais, científicas e técnicas não especificadas anteriormente  1 
75 ATIVIDADES VETERINÁRIAS  
75.0  Atividades veterinárias  
75.00 -1 Atividades veterinárias  3 
N ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS E SERVIÇOS COMPLEMENTARES  
77 ALUGUÉIS NÃO -IMOBILIÁRIOS E GESTÃO DE ATIVOS INTANGÍVEIS NÃO - FINANCEIROS  
77.1  Locação de meios de transporte sem condutor  
77.11 -0 Locação de automóveis sem condutor  1 
77.19 -5 Locação de meios de transporte, exceto automóveis, sem condutor  1 
77.2  Aluguel de objetos pessoais e domésticos  
77.21 -7 Aluguel de equipamentos recreativos e esportivos  1 
77.22 -5 Aluguel de fitas de vídeo, DVDs e similares  1 
77.23 -3 Aluguel de objetos do vestuário, jóias e acessórios  1 
77.29 -2 Aluguel de objetos pessoais e domésticos não especificados anteriormente  1 
77.3  Aluguel de máquinas e equipamentos sem operador  
77.31 -4 Aluguel de máquinas e equipamentos agrícolas sem operador  1 
77.32 -2 Aluguel de máquinas e equipamentos para construção sem operador  1 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 77.33 -1 Aluguel de máquinas e equipamentos para escritório  1 
77.39 -0 Aluguel de máquinas e equipamentos não especificados anteriormente  1 
77.4  Gestão de ativos intangíveis não -financeiros  
77.40 -3 Gestão de ativos intangíveis não -financeiros  1 
78 SELEÇÃO, AGENCIAMENTO E LOCAÇÃO DE MÃO -DE-OBRA  
78.1  Seleção e agenciamento de mão -de-obra  
78.10 -8 Seleção e agenciamento de mão -de-obra  1 
78.2  Locação de mão -de-obra temporária  
78.20 -5 Locação de mão -de-obra temporária  1 
78.3  Fornecimento e gestão de recursos humanos para terceiros  
78.30 -2 Fornecimento e gestão de recursos humanos para terceiros  1 
79 AGÊNCIAS DE VIAGENS, OPERADORES TURÍSTICOS E SERVIÇOS DE RESERVAS  
79.1  Agências de viagens e operadores turísticos  
79.11 -2 Agências de viagens  1 
79.12 -1 Operadores turísticos  1 
79.9  Serviços de reservas e outros serviços de turismo não especificados anteriormente  
79.90 -2 Serviços de reservas e outros serviços de turismo não especificados anteriormente  1 
80 ATIVIDADES DE VIGILÂNCIA, SEGURANÇA E INVESTIGAÇÃO  
80.1  Atividades de vigilância, segurança privada e transporte de valores  
80.11 -1 Atividades de vigilância e segurança privada  3 
80.12 -9 Atividades de transporte de valores  3 
80.2  Atividades de monitoramento de sistemas de segurança  
80.20 -0 Atividades de monitoramento de sistemas de segurança  3 
80.3  Atividades de investigação particular  
80.30 -7 Atividades de investigação particular  3 
81 SERVIÇOS PARA EDIFÍCIOS E ATIVIDADES PAISAGÍSTICAS  
81.1  Serviços combinados para apoio a edifícios  
81.11 -7 Serviços combinados para apoio a edifícios, exceto condomínios prediais  2 
81.12 -5 Condomínios prediais  2 
81.2  Atividades de limpeza  
81.21 -4 Limpeza em prédios e em domicílios  3 
81.22 -2 Imunização e controle de pragas urbanas  3 
81.29 -0 Atividades de limpeza não especificadas anteriormente  3 
81.3  Atividades paisagísticas  
81.30 -3 Atividades paisagísticas  1 
82 SERVIÇOS DE ESCRITÓRIO, DE APOIO ADMINISTRATIVO E OUTROS SERVIÇOS PRESTADOS 
ÀS EMPRESAS  
82.1  Serviços de escritório e apoio administrativo  
82.11 -3 Serviços combinados de escritório e apoio administrativo  1 
82.19 -9 Fotocópias, preparação de documentos e outros serviços especializados de apoio 
administrativo  2 
82.2  Atividades de teleatendimento  
82.20 -2 Atividades de teleatendimento  2 
82.3  Atividades de organização de eventos, exceto culturais e esportivos  
82.30 -0 Atividades de organização de eventos, exceto culturais e esportivos  2 
82.9  Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas  
82.91 -1 Atividades de cobrança e informações cadastrais  2 
82.92 -0 Envasamento e empacotamento sob contrato  2 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 82.99 -7 Atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas 
anteriormente  2 
O ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, DEFESA E SEGURIDADE SOCIAL  
84 ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, DEFESA E SEGURIDADE SOCIAL  
84.1  Administração do estado e da política econômica e social  
84.11 -6 Administração pública em geral  1 
84.12 -4 Regulação das atividades de saúde, educação, serviços culturais e outros serviços 
sociais  1 
84.13 -2 Regulação das atividades econômicas  1 
84.2  Serviços coletivos prestados pela administração pública  
84.21 -3 Relações exteriores  1 
84.22 -1 Defesa  1 
84.23 -0 Justiça  1 
84.24 -8 Segurança e ordem pública  1 
84.25 -6 Defesa Civil  1 
84.3  Seguridade social obrigatória  
84.30 -2 Seguridade social obrigatória  1 
P EDUCAÇÃO  
85 EDUCAÇÃO  
85.1  Educação infantil e ensino fundamental  
85.11 -2 Educação infantil - creche  2 
85.12 -1 Educação infantil - pré-escola  2 
85.13 -9 Ensino fundamental  2 
85.2  Ensino médio  
85.20 -1 Ensino médio  2 
85.3  Educação superior  
85.31 -7 Educação superior - graduação  2 
85.32 -5 Educação superior - graduação e pós -graduação  2 
85.33 -3 Educação superior - pós-graduação e extensão  2 
85.4  Educação profissional de nível técnico e tecnológico  
85.41 -4 Educação profissional de nível técnico  2 
85.42 -2 Educação profissional de nível tecnológico  2 
85.5  Atividades de apoio à educação  
85.50 -3 Atividades de apoio à educação  2 
85.9  Outras atividades de ensino  
85.91 -1 Ensino de esportes  2 
85.92 -9 Ensino de arte e cultura  2 
85.93 -7 Ensino de idiomas  2 
85.99 -6 Atividades de ensino não especificadas anteriormente  2 
Q SAÚDE HUMANA E SERVIÇOS SOCIAIS  
86 ATIVIDADES DE ATENÇÃO À SAÚDE HUMANA  
86.1  Atividades de atendimento hospitalar  
86.10 -1 Atividades de atendimento hospitalar  3 
86.2  Serviços móveis de atendimento a urgências e de remoção de pacientes  
86.21 -6 Serviços móveis de atendimento a urgências  3 
86.22 -4 Serviços de remoção de pacientes, exceto os serviços móveis de atendimento a 
urgências  3 
86.3  Atividades de atenção ambulatorial executadas por médicos e odontólogos  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 86.30 -5 Atividades de atenção ambulatorial executadas por médicos e odontólogos  3 
86.4  Atividades de serviços de complementação diagnóstica e terapêutica  
86.40 -2 Atividades de serviços de complementação diagnóstica e terapêutica  3 
86.5  Atividades de profissionais da área de saúde, exceto médicos e odontólogos  
86.50 -0 Atividades de profissionais da área de saúde, exceto médicos e odontólogos  2 
86.6  Atividades de apoio à gestão de saúde  
86.60 -7 Atividades de apoio à gestão de saúde  1 
86.9  Atividades de atenção à saúde humana não especificadas anteriormente  
86.90 -9 Atividades de atenção à saúde humana não especificadas anteriormente  1 
87 ATIVIDADES DE ATENÇÃO À SAÚDE HUMANA INTEGRADAS COM ASSISTÊNCIA SOCIAL, 
PRESTADAS EM RESIDÊNCIAS COLETIVAS E PARTICULARES  
87.1  Atividades de assistência a idosos, deficientes físicos, imunodeprimidos e convalescentes, 
e de infra -estrutura e apoio a pacien tes prestadas em residências coletivas e particulares  
87.11 -5 Atividades de assistência a idosos, deficientes físicos, imunodeprimidos e 
convalescentes prestadas em residências coletivas e particulares  1 
87.12 -3 Atividades de fornecimento de infra -estrutura de apoio e assistência a paciente no 
domicílio  1 
87.2  Atividades de assistência psicossocial e à saúde a portadores de distúrbios psíquicos, 
deficiência mental e dependência química  
87.20 -4 Atividades de assistência psicossocial e à saúde a portadores de distúrbios psíquicos, 
deficiência mental e dependência química  1 
87.3  Atividades de assistência social prestadas em residências coletivas e particulares  1 
87.30 -1 Atividades de assistência social prestadas em residências coletivas e particulares  1 
88 SERVIÇOS DE ASSISTÊNCIA SOCIAL SEM ALOJAMENTO  
88.0  Serviços de assistência social sem alojamento  
88.00 -6 Serviços de assistência social sem alojamento  1 
R ARTES, CULTURA, ESPORTE E RECREAÇÃO  
90 ATIVIDADES ARTÍSTICAS, CRIATIVAS E DE ESPETÁCULOS  
90.0  Atividades artísticas, criativas e de espetáculos  
90.01 -9 Artes cênicas, espetáculos e atividades complementares  2 
90.02 -7 Criação artística  2 
90.03 -5 Gestão de espaços para artes cênicas, espetáculos e outras atividades artísticas  1 
91 ATIVIDADES LIGADAS AO PATRIMÔNIO CULTURAL E AMBIENTAL  
91.0  Atividades ligadas ao patrimônio cultural e ambiental  
91.01 -5 Atividades de bibliotecas e arquivos  2 
91.02 -3 Atividades de museus e de exploração, restauração artística e conservação de lugares 
e prédios históricos e atrações similares  2 
91.03 -1 Atividades de jardins botânicos, zoológicos, parques nacionais, reservas ecológicas e 
áreas de proteção ambiental  2 
92 ATIVIDADES DE EXPLORAÇÃO DE JOGOS DE AZAR E APOSTAS  
92.0  Atividades de exploração de jogos de azar e apostas  
92.00 -3 Atividades de exploração de jogos de azar e apostas  1 
93 ATIVIDADES ESPORTIVAS E DE RECREAÇÃO E LAZER  
93.1  Atividades esportivas  
93.11 -5 Gestão de instalações de esportes  1 
93.12 -3 Clubes sociais, esportivos e similares  2 
93.13 -1 Atividades de condicionamento físico  2 
93.19 -1 Atividades esportivas não especificadas anteriormente  2 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 93.2  Atividades de recreação e lazer  
93.21 -2 Parques de diversão e parques temáticos  2 
93.29 -8 Atividades de recreação e lazer não especificadas anteriormente  2 
S OUTRAS ATIVIDADES DE SERVIÇOS  
94 ATIVIDADES DE ORGANIZAÇÕES ASSOCIATIVAS  
94.1  Atividades de organizações associativas patronais, empresariais e profissionais  
94.11 -1 Atividades de organizações associativas patronais e empresariais  1 
94.12 -0 Atividades de organizações associativas profissionais  1 
94.2  Atividades de organizações sindicais  
94.20 -1 Atividades de organizações sindicais  1 
94.3  Atividades de associações de defesa de direitos sociais  
94.30 -8 Atividades de associações de defesa de direitos sociais  1 
94.9  Atividades de organizações associativas não especificadas anteriormente  
94.91 -0 Atividades de organizações religiosas  1 
94.92 -8 Atividades de organizações políticas  1 
94.93 -6 Atividades de organizações associativas ligadas à cultura e à arte  1 
94.99 -5 Atividades associativas não especificadas anteriormente  1 
95 REPARAÇÃO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA E COMUNICAÇÃO E 
DE OBJETOS PESSOAIS E DOMÉSTICOS  
95.1  Reparação e manutenção de equipamentos de informática e comunicação  
95.11 -8 Reparação e manutenção de computadores e de equipamentos periféricos  3 
95.12 -6 Reparação e manutenção de equipamentos de comunicação  3 
95.2  Reparação e manutenção de objetos e equipamentos pessoais e domésticos  
95.21 -5 Reparação e manutenção de equipamentos eletroeletrônicos de uso pessoal e 
doméstico  3 
95.29 -1 Reparação e manutenção de objetos e equipamentos pessoais e domésticos não 
especificados anteriormente  3 
96 OUTRAS ATIVIDADES DE SERVIÇOS PESSOAIS  
96.0  Outras atividades de serviços pessoais  
96.01 -7 Lavanderias, tinturarias e toalheiros  2 
96.02 -5 Cabeleireiros e outras atividades de tratamento de beleza  2 
96.03 -3 Atividades funerárias e serviços relacionados  2 
96.09 -2 Atividades de serviços pessoais não especificadas anteriormente  2 
T SERVIÇOS DOMÉSTICOS  
97 SERVIÇOS DOMÉSTICOS  
97.0  Serviços domésticos  
97.00 -5 Serviços domésticos  2 
U ORGANISMOS INTERNACIONAIS E OUTRAS INSTITUIÇÕES EXTRATERRITORIAIS  
99 ORGANISMOS INTERNACIONAIS E OUTRAS INSTITUIÇÕES EXTRATERRITORIAIS  
99.0  Organismos internacionais e outras instituições extraterritoriais  
99.00 -8 Organismos internacionais e outras instituições extraterritoriais  1 
* Informações sobre detalhamentos dos CNAE ver  https://cnae.ibge.gov.br/  
 
 
 
 
 
ANEXO II  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 DIMENSIONAMENTO DO SESMT  
 Nº de Trabalhadores no estabelecimento  
  
Grau 
de 
Risco    
Profissionais    
50 
a 100    
101 
a 250    
251 
a 500    
501 
a 1.000    
1.001  
a 2.000    
2.001  
a 3.500    
3.501  
a 5.000   Acima de 
5.000 Para 
cada grupo 
De 4.000 ou 
fração acima 
2.000**  
1 Técnico Seg. 
Trabalho        1 1 1 2 1 
Engenheiro Seg. 
Trabalho        1* 1 1* 
Aux./Tec. Enferm. 
do Trabalho        1***  1 1 
Enfermeiro do 
Trabalho          1*   
Médico do Trabalho      1* 1* 1 1* 
  
  
2 Técnico Seg. 
Trabalho        1 1 2 5 1 
Engenheiro Seg. 
Trabalho      1* 1 1 1* 
Aux./Tec. Enferm. 
do Trabalho      1***  1***  1 1 
Enfermeiro do 
Trabalho          1   
Médico do Trabalho      1* 1 1 1 
  
  
3 Técnico Seg. 
Trabalho    1 2 3 4 6 8 3 
Engenheiro Seg. 
Trabalho     1* 1 1 2 1 
Aux./Tec. Enferm. 
do Trabalho       1***  1 1 1 
Enfermeiro do 
Trabalho         1 1   
Médico do Trabalho     1* 1 1 2 1 
  
  
4 Técnico Seg. 
Trabalho  1 2 3 4 5 8 10 3 
Engenheiro Seg. 
Trabalho   1* 1* 1 1 2 3 1 
Aux./Tec. Enferm. 
do Trabalho       1***  1***  1 1 1 
Enfermeiro do 
Trabalho           1 1   
Médico do Trabalho   1* 1* 1 1 2 3 1 
(*) Tempo parcial (mínimo de três horas)  
(**) O dimensionamento total deverá ser feito levando -se em consideração o dimensionamento da faixa de 
3.501 a 5.000, acrescido do dimensionamento do(s) grupo(s) de 4.000 ou fração acima de 2.000.  
(***) O empregador pode optar pela contratação de um enfermeiro do  trabalho em tempo parcial, em 
substituição ao auxiliar ou técnico de enfermagem do trabalho.  
OBSERVAÇÕES:  
A) hospitais, ambulatórios, maternidades, casas de saúde e repouso, clínicas e estabelecimentos similares 
deverão contratar um enfermeiro do trabalho  em tempo integral quando possuírem mais de quinhentos 
trabalhadores; e  
B) em virtude das características das atribuições do SESMT, não se faz necessária a supervisão do técnico de 
enfermagem do trabalho por enfermeiro do trabalho, salvo quando a atividade  for executada em hospitais, 
ambulatórios, maternidades, casas de saúde e repouso, clínicas e estabelecimentos similares.  
 


 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 33 - SEGURANÇA E SAÚDE NOS TRABALHOS EM ESPAÇOS CONFINADOS  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTE n.º 202, 22 de dezembro de 2006  27/12/06  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria MTE n.º 1.409, 29 de agosto de 2012  31/08/12  
Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019  31/07/19  
Portaria SEPRT n.º 1.690 , de 15 de junho de 2022  24/06/22  
 
(Redação dada pela Portaria MTE n.º 1.690, de 15 de junho de 2022 ) 
33.1. Objetivo  
 
33.1.1 Esta Norma Regulamentadora tem como objetivo estabelecer os requisitos para a 
caracterização dos espaços confinados, os critérios para o gerenciamento de riscos 
ocupacionais em espaços confinados e as medidas de prevenção, de forma a garantir a 
segurança e a saúde dos trabalhadores que interagem direta ou indiretamente com estes 
espaços.  
 
33.2  Campo  de aplicação  
 
33.2.1   Esta Norma Regulamentadora se aplica às organizações que possuem ou realizam 
trabalhos em espaços confinados.  
 
33.2.2  Considera -se espaço confinado qualquer área ou ambiente que atenda simultaneamente 
aos seguintes requisitos:  
a) não ser projetado para ocupação humana contínua;  
b) possuir meios limitados de entrada e saída; e  
c) em que exista ou possa existir atmosfera perigosa.  
 
33.2.2.1   Considera -se atmosfera perigosa aquela em que estejam presentes uma das seguintes 
condições:  
a) deficiênci a ou enriquecimento de oxigênio;  
b) presença de contaminantes com potencial de causar danos à saúde do trabalhador; ou  
c) seja caracterizada como uma atmosfera explosiva.  
 
33.2.2.2   Os espaços não destinados à ocupação humana, com meios limitados de entrada e 
saída, utilizados para armazenagem de material com potencial para engolfar ou afogar o 
trabalhador são caracterizados como espaços confinados.  
 
33.3  Responsabilidades  
 
33.3.1   É responsabilidade da organização:  
a) indicar formalmente o responsável técnico pelo  cumprimento das atribuições previstas no 
item 33.3.2 desta NR;  
b) assegurar os meios e recursos para o responsável técnico cumprir as suas atribuições;  
c) assegurar que o gerenciamento de riscos ocupacionais contemple as medidas de prevenção 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 para garantir a seg urança e a saúde dos trabalhadores que interagem direta ou 
indiretamente com os espaços confinados;  
d) providenciar a sinalização de segurança e bloqueio dos espaços confinados para evitar a 
entrada de pessoas não autorizadas;  
e) providenciar a capacitação inici al e periódica dos supervisores de entrada, vigias, 
trabalhadores autorizados e da equipe de emergência e salvamento;  
f) fornecer as informações sobre os riscos e as medidas de prevenção, previstos no Programa 
de Gerenciamento de Riscos, da NR -01 (Disposições  Gerais e Gerenciamento de Riscos 
Ocupacionais), aos trabalhadores que interagem direta ou indiretamente com os espaços 
confinados;  
g) garantir os equipamentos necessários para o controle de riscos previstos no Programa de 
Gerenciamento de Riscos;  
h) assegurar a disponibilidade dos serviços de emergência e salvamento, e de simulados, 
quando da realização de trabalhos em espaços confinados; e  
i) supervisionar as atividades em espaços confinados executadas pelas organizações 
contratadas, observado o dispost o no subitem 1.5.8.1 da NR -01, visando ao atendimento do 
disposto nesta NR.  
 
33.3.2   Compete ao responsável técnico:  
a) identificar e elaborar o cadastro de espaços confinados;  
b) adaptar o modelo da Permissão de Entrada e Trabalho - PET de modo a contemplar as 
peculiaridades dos espaços confinados da organização;  
c) elaborar os procedimentos de segurança relacionados ao espaço confinado;  
d) indicar os equipamentos para trabalho em espaços confinados;  
e) elaborar o plano de resgate; e  
f) coordenar a capacitação inicial e per iódica dos supervisores de entrada, vigias, 
trabalhadores autorizados e da equipe de emergência e salvamento.  
 
33.3.3  Compete ao supervisor de entrada:  
a) emitir a PET antes do início das atividades;  
b) executar os testes e conferir os equipamentos, antes da ut ilização;  
c) implementar os procedimentos contidos na PET;  
d) assegurar que os serviços de emergência e salvamento estejam disponíveis e que os meios 
para os acionar estejam operantes;  
e) cancelar os procedimentos de entrada e trabalho, quando necessário;  
f) encerrar a PET após o término dos serviços;  
g) desempenhar a função de vigia, quando previsto na PET; e  
h) assegurar que o vigia esteja operante durante a realização dos trabalhos em espaço 
confinado.  
 
33.3.4   Compete ao vigia:  
a) permitir somente a entrada de trabalhadores autorizados em espaços confinados 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 relacionados na PET;  
b) manter continuamente o controle do número de trabalhadores autorizados a entrar no 
espaço confinado e assegurar que todos saiam ao término da atividade;  
c) perm anecer fora do espaço confinado, junto à entrada, em contato ou comunicação 
permanente com os trabalhadores autorizados;  
d) acionar a equipe de emergência e salvamento, interna ou externa, quando necessário;  
e) operar os movimentadores de pessoas;  
f) ordenar o aban dono do espaço confinado sempre que reconhecer algum sinal de alarme, 
perigo, sintoma, queixa, condição proibida, acidente, situação não prevista ou quando não 
puder desempenhar efetivamente suas tarefas, nem ser substituído por outro vigia;  
g) não realizar o utras tarefas durante as operações em espaços confinados; e  
h) comunicar ao supervisor de entrada qualquer evento não previsto ou estranho à operação 
de vigilância, inclusive quando da ordenação do abandono.  
 
33.3.4.1   O vigia pode acompanhar as atividades de  mais de um espaço confinado, quando 
atendidos os seguintes requisitos:  
a) permanecer junto à entrada dos espaços confinados ou nas suas proximidades, podendo ser 
assistido por sistema de vigilância e comunicação eletrônicas;  
b) que todos os espaços confinados e stejam no seu campo visual, sem o uso de equipamentos 
eletrônicos;  
c) que o número de espaços confinados não prejudique suas funções de vigia;  
d) que a mesma atividade seja executada em todos os espaços confinados sob sua 
responsabilidade;  
e) seja limitada a perman ência de 2 (dois) trabalhadores no interior de cada espaço confinado; 
e 
f) seja possível a visualização dos trabalhadores através do acesso do espaço confinado.  
 
33.3.4.1.1   Quando  assistido por sistema de vigilância e comunicação eletrônicas, em 
conformidade com a análise de riscos e previsto no procedimento de segurança, pode ser 
dispensado o atendimento das alíneas “e” e “f” do subitem 33.3.4.1 desta NR.  
 
33.3.5   Compete aos trab alhadores autorizados:  
a) cumprir as orientações recebidas nos treinamentos e os procedimentos de trabalho 
previstos na PET;  
b) utilizar adequadamente os meios e equipamentos fornecidos pela organização; e  
c) comunicar ao vigia ou supervisor de entrada as situações  de risco para segurança e saúde 
dos trabalhadores e terceiros, que sejam do seu conhecimento.  
 
33.3.6   Compete à equipe de emergência e salvamento:  
a) assegurar que as medidas de salvamento e primeiros socorros estejam operantes e executá -
las em caso de emer gência; e  
b) participar do exercício de simulado anual de salvamento que contemple os possíveis 
cenários de acidentes em espaços confinados, conforme previsto no plano de resgate.  
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
33.4  Gerenciamento de riscos ocupacionais em espaços confinados  
 
33.4.1   O pr ocesso de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais, além do 
previsto na NR -01, deve considerar o disposto nos subitens seguintes.  
 
33.4.1.1   A etapa de levantamento preliminar de perigos deve considerar a:  
a) existência ou construção de nov os espaços confinados em que trabalhos possam ser 
realizados;  
b) alteração da geometria ou meios de acessos dos espaços confinados existentes; e  
c) utilização dos espaços confinados que implique alteração dos perigos anteriormente 
identificados.  
 
33.4.1.2   Quando o trabalho no espaço confinado não puder ser evitado, a identificação de 
perigos e a avaliação de riscos ocupacionais devem considerar:  
a) os perigos existentes nas adjacências do espaço confinado que possam interferir nas 
condições de segura nça do trabalho em espaço confinado;  (Retificada em 20/10/2022)  
b) a possibilidade de formação de atmosferas perigosas;  
c) a necessidade de controle de energias perigosas nos espaços confinados; e  
d) as demais medidas de prevenção descritas nesta NR.  
 
33.4.2   A org anização que possuir espaço confinado deve elaborar e manter o cadastro do 
espaço confinado, contemplando:  
a) identificação do espaço confinado, podendo para esse fim, ser utilizado código ou número 
de rastreio;  
b) volume do espaço confinado;  
c) número de aberturas  de entrada e "bocas de visita", e suas dimensões;  
d) formas de acesso, suas dimensões e geometria;  
e) condição do espaço confinado (ativo ou inativo);  
f) croqui do espaço confinado (com previsão de bloqueios e raquetes); e  
g) utilização e/ou produto armazenado e indi cação dos possíveis perigos existentes antes da 
liberação de entrada.  
 
33.4.3  Quando o trabalho em espaço confinado for realizado por prestador de serviço, o 
contratante e a contratada, além do previsto no item 1.5.8 da NR -01, devem atender:  
a) a contratante deve fornecer à contratada o cadastro dos espaços confinados em que a 
contratada realizará os trabalhos;  
b) a contratante deve fornecer à contratada, nos termos do subitem 1.5.8.3 da NR -01, as 
informações sobre os riscos ocupacionais sob sua gestão e que poss am impactar nas 
atividades da contratada e, quando aplicável, as medidas de prevenção a serem adotadas; e  
c) a contratada deve fornecer o inventário de riscos do trabalho em espaço confinado, nos 
termos do item 1.5.8.4 da NR -01, realizando a identificação dos  perigos e a avaliação dos 
riscos, de acordo com a especificidade do trabalho a ser realizado, conforme subitem 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 33.4.1.2 desta NR, nos espaços confinados em que realizará os trabalhos, e promovendo a 
adequação das medidas de prevenção conforme esta NR.  
 
33.4.3.1   A não obrigatoriedade da organização contratante do cumprimento desta NR não 
exime a organização contratada de levantar as informações necessárias e implementar as 
medidas de prevenção previstas nesta Norma.  
 
33.5  Medidas de prevenção em espaços  confinados  
 
33.5.1   Devem ser adotadas medidas para eliminar ou controlar os riscos de incêndio ou 
explosão em trabalhos a quente, tais como solda, aquecimento, esmerilhamento, corte ou 
outros que liberem chama aberta, faísca ou calor.  
 
33.5.2   A organiza ção que realiza o trabalho em espaços confinados deve elaborar 
procedimentos de segurança que contemplem:  
a) preparação, emissão, cancelamento e encerramento da PET;  
b) requisitos para o trabalho seguro nos espaços confinados; e  
c) critérios para operação dos movim entadores dos trabalhadores autorizados, quando 
aplicável.  
 
33.5.3   Os procedimentos para trabalhos em espaço confinado devem ser revistos quando 
ocorrer alteração do nível de risco previsto na NR -01, entrada não autorizada, acidente ou 
condição não previs ta durante a entrada.  
 
33.5.4   A organização deve elaborar e implementar procedimento com requisitos e critérios 
para seleção e uso de respiradores para uso rotineiro e em situações de emergência, em 
conformidade com os riscos respiratórios.  
 
33.5.5   Toda e qualquer entrada e trabalho em espaço confinado deve ser precedida da 
emissão da PET.  
 
33.5.6   A PET adotada pela organização deve conter, no mínimo, os seguintes campos:  
a) identificação do espaço confinado a ser adentrado;  
b) objetivo da entrada;  
c) perigos ide ntificados e medidas de controle, incluindo o controle de energias perigosas, 
resultantes da avaliação de riscos do Programa de Gerenciamento de Riscos, em função das 
atividades realizadas;  
d) perigos identificados e medidas de prevenção estabelecidas no mome nto da entrada;  
e) avaliação quantitativa da atmosfera, imediatamente antes da entrada no espaço confinado;  
f) relação de supervisores de entrada, vigias e trabalhadores autorizados a entrar no espaço 
confinado, devidamente relacionados pelo nome completo e função que irão desempenhar;  
g) data e horário da emissão e encerramento da PET; e  
h) assinatura dos supervisores de entrada e vigias.  
 
33.5.7   A PET deve ser emitida em meio físico ou digital.  
 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 33.5.7.1   A PET emitida em meio físico deve conter 2 (duas) vias, devendo a primeira via 
permanecer com o supervisor de entrada e a segunda entregue ao vigia.  
 
33.5.7.2   A PET emitida em meio digital deve atender aos seguintes requisitos:  
a) estar acessível permanenteme nte ao vigia durante a execução da atividade; e  
b) ser adotado procedimento de certificação de assinatura em conformidade com o disposto na 
NR-01. 
 
33.5.7.2.1   Os dispositivos eletrônicos utilizados para a emissão da PET devem:  
a) possuir grau de proteção adequa do ao local de utilização; e  
b) atender ao disposto no subitem 33.5.17.1, quando em área classificada.  
 
33.5.8  As PETs emitidas devem ser rastreáveis.  
 
33.5.9   As PETs emitidas devem ser arquivadas pelo período de 5 (cinco) anos.  
 
33.5.9.1   Durante  o período de arquivamento, as PETs emitidas devem estar disponíveis aos 
trabalhadores, quando solicitado.  
 
33.5.10   Os trabalhadores devem ser informados dos perigos identificados e das medidas de 
controle previstas e adotadas antes da entrada no espaço c onfinado.  
 
33.5.11   A PET deve ser encerrada quando:  
a) as atividades forem completadas;  
b) ocorrer uma condição não prevista;  
c) ocorrer a saída de todos os trabalhadores do espaço confinado; ou  
d) houver a substituição de vigia por outro não relacionado na PET.  
 
33.5.12   A validade da PET deve ser limitada a uma jornada de trabalho.  
 
33.5.12.1   A PET pode ser prorrogada quando cumprir os seguintes requisitos:  
a) estar relacionada às mesmas atividades e riscos;  
b) constar os intervalos de parada e retomada de todas as equip es de trabalho;  
c) relacionar os trabalhadores autorizados, vigias e supervisores de entrada;  
d) registrar a continuidade da atividade e a substituição da equipe a cada entrada e saída;  
e) estiver garantido o monitoramento contínuo de toda a atmosfera do espaço con finado e a 
manutenção das condições atmosféricas ou realizar nova avaliação da atmosfera a cada 
entrada;  
f) estiver garantida a presença contínua do vigia junto ou próximo à entrada do espaço 
confinado, observado o disposto no subitem 33.3.4.1 desta NR, inclu sive durante as pausas e 
intervalos; e  
g) estiverem reavaliadas as medidas de prevenção descritas na PET a cada entrada.  
 
33.5.12.1.1   A validade da PET, incluindo as prorrogações, não pode exceder a 24 (vinte e 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 quatro) horas.  
 
33.5.13   Sinalização de segurança  
 
33.5.13.1   Deve ser mantida sinalização permanente em todos os espaços confinados, junto à 
entrada, conforme modelo constante do Anexo I desta NR.  
 
33.5.13.2   Caso a sinalização permanente não se torne visível após a abertura do  espaço 
confinado, deve ser providenciada sinalização complementar, conforme modelo constante do 
Anexo I desta NR.  
 
33.5.13.3   Em locais com exposição a agentes agressivos ou circulação de pessoas, veículos ou 
equipamentos, a sinalização permanente deve se r indelével, de forma a garantir que não seja 
danificada ou retirada.  
 
33.5.13.3.1   A exigência prevista no subitem 33.5.13.3 não se aplica a espaços confinados já 
existentes em vias públicas, exceto quando ocorrer a substituição da tampa de acesso.  (Vide 
prazo - art. 3º, da Portaria MTP nº 1.690, de 15 de junho de 2022)  
 
33.5.13.3.2   Na situação prevista no subitem 33.5.13.3.1 está dispensada a aplicação de cores à 
sinalização permanente.  
 
33.5.13.4   Nas operações de entrada e trabalho em espaço confinado deve ser utilizada 
sinalização provisória, indicando a liberação, ou não, da entrada dos trabalhadores autorizados.  
 
33.5.14   Controle de energias perigosas  
 
33.5.14.1   Deve ser implementado o controle de energias perigosas nos espaços confinados, 
consider ando as seguintes etapas:  
a) preparação e comunicação a todos os trabalhadores envolvidos sobre o desligamento do 
equipamento ou sistema;  
b) isolamento ou neutralização dos equipamentos ou sistemas que possam intervir na 
atividade;  
c) isolamento ou desenergização d as fontes de energia do equipamento ou sistema;  
d) bloqueio;  
e) etiquetagem;  
f) liberação ou controle das energias armazenadas;  
g) verificação do isolamento ou da desenergização do equipamento ou sistema;  
h) liberação para o início da atividade;  
i) retirada dos trabalhadore s, ferramentas e resíduos após o término da atividade;  
j) comunicação, após o encerramento da atividade, sobre a retirada dos dispositivos de 
bloqueio e etiquetagem, a reenergização e o religamento do equipamento ou sistema;  
k) retirada dos bloqueios e das etiquetas após a execução das atividades;  
l) reenergização ou retirada dos dispositivos de isolamento do equipamento ou sistema; e  
m) liberação para a retomada da operação.  
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
33.5.14.2   O procedimento de bloqueio deve assegurar que:  
a) cada trabalhador que execute i ntervenções nos equipamentos ou sistemas possua 
dispositivo de bloqueio individual independente;  
b) os dispositivos de bloqueio possibilitem o uso de etiquetas individuais, afixadas nos pontos 
de bloqueio e preenchidas pelos trabalhadores que o executaram, co ntendo o serviço 
executado, nome do trabalhador, data e hora de realização do bloqueio;  
c) as etiquetas não possam ser removidas involuntariamente ou danificadas sob a ação de 
intempéries; e  
d) os dispositivos de bloqueio e etiquetas sejam substituídos em caso d e trocas de turnos ou 
alteração na equipe de trabalho.  
 
33.5.14.3   É proibida a retirada ou substituição de dispositivo de bloqueio ou etiquetas por 
pessoas não autorizadas.  
 
33.5.14.4   É proibido efetuar a neutralização da energia interrompendo somente o circuito de 
controle do equipamento ou sistema por meio de sistemas de comando ou de emergência.  
 
33.5.15   Avaliações atmosféricas  
 
33.5.15.1   As avaliações atmosféricas iniciais do interior do espaço confinado devem ser 
realizadas com o supervisor de entr ada fora do espaço confinado, imediatamente antes da 
entrada dos trabalhadores, para verificar se o seu interior é seguro.  
 
33.5.15.2   O percentual de oxigênio (O2) indicado para entrada em espaços confinados é de 
20,9%, sendo aceitável o percentual entre 19,5% até 23% de volume, desde que a causa da 
redução ou enriquecimento do O2 seja conhecida e controlada.  
 
33.5.15.3   O monitoramento da atmosfera deve ser contínuo durante a permanência dos 
trabalhadores no espaço confinado, de forma remota ou presencial , conforme previsto no 
procedimento de segurança.  
 
33.5.15.4   Os equipamentos utilizados para avaliações atmosféricas devem:  
a) atender o disposto nas normas técnicas nacionais ou, na sua ausência, normas técnicas 
internacionais aplicáveis;  
b) efetuar leitura instantânea;  
c) ser intrinsecamente seguro,  
d) ser protegido contra interferências eletromagnéticas de radiofrequência, devendo suportar 
campo de 10 V/m (dez Volts por metro);  
e) possuir alarme sonoro, visual e vibratório, acionados simultaneamente;  
f) possuir  grau de proteção contra o ingresso de poeira e água adequado; e  
g) possuir manual em português.  
 
33.5.15.5   O auto -zero  ou ajuste de ar limpo e o teste de resposta do equipamento de 
avaliação, quando utilizados, devem ser realizados diariamente antes do início das avaliações.        
 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 33.5.15.5.1   Quando o auto -zero ou teste de resposta falharem, o equipamento de avaliação 
deve ser ajustado ou parametrizado pelo trabalhador, desde que devidamente capacitado.  
 
33.5.15.6   A calibração do equipamento de avaliação deve ser realizada por laboratório de 
calibração acreditado pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecno logia - Inmetro.  
 
33.5.16   Ventilação  
 
33.5.16.1   Antes do início da atividade em espaço confinado devem ser garantidas condições de 
entrada seguras, com ventilação, purga, lavagem ou inertização do espaço confinado.  
 
33.5.16.2   Durante a realização da ati vidade em espaço confinado, devem ser atendidos os 
seguintes requisitos:  
a) o sistema de ventilação deve ser selecionado e dimensionado de acordo com as 
características dos espaços confinados, observando as recomendações previstas em normas 
técnicas nacionais  ou, de forma complementar, as normas internacionais aplicáveis, a fim de 
garantir a renovação do ar; e  
b) as condições térmicas devem observar o disposto no Anexo III da NR -09. 
 
33.5.16.3   É proibida a ventilação com oxigênio puro.  
 
33.5.17   Equipamentos  
 
33.5.17.1   Em áreas classificadas, os equipamentos elétricos e eletrônicos devem estar 
certificados ou possuir documento contemplado no âmbito do Sistema Nacional de Metrologia, 
Normalização  e Qualidade Industrial - Sinmetro.  
 
33.5.17.2   O acesso ao espaço confinado com atmosfera Imediatamente Perigosa à Vida ou à 
Saúde - IPVS somente é permitido com a utilização de máscara autônoma de demanda com 
pressão positiva ou com respirador de linha d e ar comprimido com cilindro auxiliar para escape.  
 
33.5.18   Plano de ação  
 
33.5.18.1   As medidas de prevenção para espaços confinados devem estar contempladas no 
plano de ação, nos termos do subitem 1.5.5.2 da NR -01. 
 
33.5.19   Acompanhamento da saúde dos trabalhadores  
 
33.5.19.1   Os trabalhadores designados para atividades em espaços confinados devem ser 
avaliados quanto à aptidão física e mental, considerando os fatores de riscos psicossociais.  
 
33.5.19.2   A aptidão para trabalhos em espaços confinados de ve estar consignada no Atestado 
de Saúde Ocupacional - ASO, nos termos da NR -07 (Programa de Controle Médico de Saúde 
Ocupacional - PCMSO).  
 
33.5.20   Preparação para emergências  
 
33.5.20.1   A organização deve, além do previsto na preparação para emergência s estabelecida 
pela da NR -01, elaborar um Plano de Resgate para espaços confinados, podendo estar 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 integrado ao plano de emergência.  
 
33.5.20.2   O plano de resgate deve conter:  
a) identificação dos perigos associados à operação de resgate;  
b) designação da equipe  de emergência e salvamento, interna ou externa, dimensionada 
conforme a geometria, acessos e riscos das atividades e operação de resgate;  
c) tempo de resposta para atendimento à emergência;  
d) seleção das técnicas apropriadas, equipamentos pessoais e/ou coletivos específicos e 
sistema de resgate disponíveis, de forma a reduzir o tempo de suspensão inerte do 
trabalhador e sua exposição aos perigos existentes; e  
e) previsão da realização de simulados dos cenários identificados.  
 
33.5.20.3  A organização deve a ssegurar que a equipe de emergência e salvamento atenda o 
disposto na alínea "c" do subitem 33.5.20.2.  
 
33.5.21   Documentação.  
 
33.5.21.1   A organização que possui espaços confinados deve manter no estabelecimento:  
a) cadastro dos espaços confinados;  
b) PETs emi tidas; e  
c) inventário de riscos do trabalho em espaço confinado realizado pela contratada, quando 
aplicável.  
 
33.5.21.2   A organização que realiza trabalho em espaços confinados deve manter os seguintes 
documentos:  
a) modelo de PET;  
b) procedimentos de segurança; e 
c) plano de resgate.  
 
33.5.21.3   O plano de resgate deve ser elaborado pela organização que realiza trabalho em 
espaço confinado e deve estar articulado com o plano de atendimento de emergência da 
organização que possui espaço confinado.  
 
33.5.21.4   Quando a mesma organização possuir e realizar trabalhos em espaços confinados 
deve manter no estabelecimento os documentos previstos nos subitens 33.5.21.1 e 33.5.21.2 
desta NR.  
 
33.5.21.5   O modelo de PET a ser adotado pela organização deve ser adaptado  de modo a 
contemplar as peculiaridades dos espaços confinados da organização tendo como referência o 
Anexo II desta NR.  
 
33.6  Capacitação  
 
33.6.1   A capacitação dos trabalhadores designados para trabalhos em espaços confinados 
deve ser feita de acordo co m o estabelecido na NR -01. 
 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 33.6.2   Os supervisores de entrada, vigias, trabalhadores autorizados e equipe de emergência e 
salvamento devem receber capacitação inicial, periódica e eventual, com conteúdo, carga 
horária e periodicidade definidos no Anexo II I desta NR.  
 
33.6.3   Os treinamentos devem ser avaliados de modo a aferir os conhecimentos adquiridos 
pelos trabalhadores.  
 
33.6.4   Os instrutores devem possuir comprovada proficiência no conteúdo que irão ministrar.  
 
33.6.5   A capacitação deve considerar o tipo de espaço confinado e as atividades desenvolvidas, 
devendo estas informações e a anuência do responsável técnico previsto no item 33.3.2 desta 
NR constarem no certificado do trabalhador, além do disposto na NR -01. 
 
33.7  Disposições gerais  
 
33.7.1   Fica proibida a entrada e o trabalho em espaço confinado, garantido o disposto nos 
subitens 1.4.3 e 1.4.3.1 da NR -01, em qualquer uma das seguintes situações:  
a) entrada e trabalho em espaço confinado sem prévia autorização;  
b) não r ealização de avaliações atmosféricas antes da entrada dos trabalhadores no espaço 
confinado e o monitoramento contínuo durante as atividades;  
c) ausência de vigia durante a entrada, permanência e saída dos trabalhadores do espaço 
confinado; e  
d) falta de capacit ação de supervisores de entrada, vigias, trabalhadores autorizados e equipes 
de resgate.  
 
33.7.2   No que não conflitar com as disposições constantes desta NR, recomenda -se a adoção 
das disposições previstas na norma técnica ABNT NBR 16577 e suas revisões r eferente(s) a:  
a) equipamentos de sondagem inicial e de monitoramento contínuo da atmosfera;  
b) serviço de emergência e salvamento; e  
c) prevenção de riscos em espaços confinados mediante projeto.  
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I  
 
SINALIZAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA ESPAÇO CONFINADO  
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 
 
ANEXO II  
MODELO DE PET  
 
Modelo de caráter informativo para elaboração da PET em Espaço Confinado  
Nome da organização:  
Local do espaço confinado:  
Espaço confinado nº:  
Data e horário da emissão:  
Data e horário do término:  
Trabalho a ser realizado:  
Trabalhadores autorizados:  
Vigia:  
Equipe de resgate:  
Supervisor de Entrada:  
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Procedimentos que devem ser completados antes da entrada  
1. Isolamento          S (  ) N (  ) 
2. Teste inicial da atmosfera: horário  
Oxigênio_________________________________________________ % O 2 
Inflamáveis_______________________________________________ % LIE  
Gases / vapores tóxicos _____________________________________ ppm  
Gases / vapores tóxicos (listar na PET adaptada os gases monitorados pelo instrumento 
detector de gás)______________________________________________________ppm  
Poeiras / fumos / névoas tóxicas ______________________________ mg/m³  
Nome legível / assinatur a do Supervisor dos testes:  
3. Bloqueios, travamento e etiquetagem  N/A (  ) S (  ) N (  ) 
4. Purga e/ou lavagem  N/A (  ) S (  ) N (  ) 
5. Ventilação/exaustão - tipo, equipamento e tempo  N/A (  ) S (  ) N (  ) 
6. Teste após ventilação e isolamento: horário ___:___  
Oxigênio _________________________________________________ % O 2 > 19,5% ou < 23,0%  
Inflamáveis _______________________________________________ %LIE < 10%  
Gases/vapores tóxicos (listar na PET adaptada os gases monitorados pelo instrumento detector 
de gás) ppm  
Poeiras/fumos/névoas tóxicas ________________________________________ mg/m³  
Nome legível / assinatura do Supervisor dos testes:  
7. Iluminação geral  N/A (  ) S (  ) N (  ) 
8. Procedimentos de comunicação  N/A (  ) S (  ) N (  ) 
9. Procedimentos de resgate  N/A (  ) S (  ) N (  ) 
10. Procedimentos e proteção de movimentação vertical  N/A (  ) S (  ) N (  ) 
11. Treinamento de todos os 
trabalhadores?   S (  ) N (  ) Estão válidos?  S (  ) N (  ) 
12. Equipamentos:  
13. Equipamento de monitoramento contínuo de gases adequado para trabalho 
em áreas potencialmente explosivas de leitura direta com alarmes em 
condições:  S (  ) N (  ) 
Lanternas  S (  ) N (  ) 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Roupa de proteção  S (  ) N (  ) 
Extintores de incêndio  S (  ) N (  ) 
Capacetes, botas, luvas  S (  ) N (  ) 
Equipamentos de proteção respiratória/autônomo ou sistema de ar mandado 
com cilindro de escape  S (  ) N (  ) 
Cinturão de segurança e linhas de vida para os trabalhadores autorizados  S (  ) N (  ) 
Cinturão de segurança e linhas de vida para a equipe de resgate  S (  ) N (  ) 
Escada  S (  ) N (  ) 
Equipamentos de movimentação vertical/suportes externos  S (  ) N (  ) 
Equipamentos de comunicação eletrônica adequado para trabalho em áreas 
potencialmente explosivas  S (  ) N (  ) 
Equipamento de proteção respiratória autônomo ou sistema de ar mandado 
com cilindro de escape para a equipe de resgate  S (  ) N (  ) 
Equipamentos elétricos e eletrônicos adequados para trabalho em áreas 
potencialmente explosivas  S (  ) N (  ) 
Procedimentos que devem ser completados durante o desenvolvimento dos trabalhos  
14. Permissão de trabalhos à quente  S (  ) N (  ) 
Procedimentos de Emergência e Resgate:  
Telefones e contatos:         Ambulância: ________ Bombeiros:________ Segurança: ______  
 Legenda:  
N/A - “não se aplica”; N - “não”; S - “sim”.  
  
ATENÇÃO:  
A entrada deve ser proibida se algum campo não for preenchido ou contiver a marca na coluna 
“não”.  
A falta de monitoramento contínuo da atmosfera no interior do espaço confinado, alarme, 
ordem do vigia ou qualquer situação de risco à segurança dos trabalhadores, implica no 
abandono imediato da área.  
Qualqu er saída de toda a equipe implica a emissão de nova permissão de entrada e trabalho, 
exceto quanto a PET for prorrogada, atendidos os requisitos do item 33.5.12.1, desta NR.  
Esta permissão de entrada deverá ficar disponível no local de trabalho até o seu e ncerramento.  
Após o trabalho, esta permissão deverá ser arquivada.  
 
ANEXO III  
 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 CAPACITAÇÃO: CARGA HORÁRIA, PERIODICIDADE E CONTEÚDO PROGRAMÁTICO  
 
1  Carga horária e periodicidade  
 
1.1  A carga horária e a periodicidade das capacitações dos supervisores de entrada, vigias, 
trabalhadores autorizados e equipe de emergência e salvamento devem seguir o disposto no 
Quadro 1 deste Anexo.  
 
1.2  A carga horária da parte prática do treinamento inic ial e periódico dos supervisores de 
entrada, vigias, trabalhadores autorizados e equipe de emergência e salvamento deve ser de, 
no mínimo, 50% (cinquenta por cento) da carga horária prevista no Quadro 1 deste Anexo.  
 
QUADRO 1  
Capacitação  Treinamento inicial  
(carga horária)  Treinamento periódico  
(carga horária/periodicidade)  Treinamento  
eventual  
Supervisor de 
entrada  40 horas  8 horas/anual  Conforme previsto 
na NR -01 ou 
quando houver 
desvios na 
utilização de 
equipamentos ou 
nos 
procedimentos de 
entrada nos 
espaços 
confinados  Vigia e trabalhador 
autorizado  16 horas  8 horas/anual  
Equipe de 
emergência e 
salvamento  Conforme plano de 
emergência, 24 horas ou 32 
horas, observado o nível 
profissional do resgatista  Conforme plano de emergência, 
24 horas ou 32 horas, observado 
o nível profissional do 
resgatista/bianual  Conforme previsto 
na NR -01 ou 
quando 
identificados 
desvios na 
operação de 
resgate ou nos 
simulados  
 
2  Conteúdo programático  
2.1 O conteúdo programático do treinamento inicial deve conter informações sobre : (Retificado 
em 20/10/2022)  
a) para o supervisor de entrada:  
I.  definições;  (Retificado em 20/10/2022)  
II.  identificação dos espaços confinados;  
III.  reconhecimento, avaliação e controle de riscos;  
IV.  funcionamento de equipamentos utilizados;  
V.  procedimentos e utilização da PET;  
VI.  critérios de indicação e uso de equipamentos para contro le de riscos;  
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 VII.  conhecimento sobre práticas seguras em espaços confinados;  
VIII.  legislação de segurança e saúde no trabalho;  
XI.  Programa de Proteção Respiratória;  
X.  área classificada;  
XI.  noções de resgate e primeiros socorros; e  
XII.  operações de salvamento.  
b) para o vigia e trabalhador autorizado:  
I.  definições  
II.  reconhecimento, avaliação e controle de riscos;  
III.  funcionamento de equipamentos utilizados;  
IV.  procedimentos e utilização da PET; e  
V.  noções de resgate e primeir os socorros.  
c) para a equipe de emergência e salvamento: temas estabelecidos em normas técnicas 
nacionais vigentes que tratam de resgate técnico em espaços confinados e, na sua ausência, em 
normas técnicas internacionais.  
2.2  Os equipamentos utilizados n o treinamento devem ser selecionados de forma que 
garantam o aprendizado dos participantes em situações similares às encontradas em seus locais 
de trabalho.  
2.3  O conteúdo dos treinamentos periódicos e eventuais será definido pela organização e deve 
conte mplar os princípios básicos de segurança compatíveis com o tipo de espaço confinado e as 
atividades desenvolvidas no seu interior.  
 
GLOSSÁRIO  
Afogamento: aspiração de sólido ou líquido não corporal por submersão ou imersão do 
trabalhador.  
Área classificada: área potencialmente explosiva ou com probabilidade de ocorrência desta, 
ocasionada pela presença de mistura de ar com materiais inflamáveis na forma de gás, vapor, 
névoa, poeira ou fibras, exigindo precauções especiais para instalação, manute nção, inspeção e 
utilização de equipamentos, instrumentos e acessórios empregados em instalações elétricas.  
Ajuste: operação destinada a fazer com que um instrumento de medição tenha desempenho 
compatível com o seu uso. O ajuste tem como objetivo atualizar  o ponto de referência dos 
sensores.  
Auto -zero (ou ajuste de ar limpo): recurso dos detectores de gases para que se estabeleça a 
referência zero para todos os sensores de monitoramento de gases e vapores inflamáveis e 
contaminantes, além de ajustar o senso r de oxigênio para a concentração normal dessa 
substância no ar. Deve ser realizado em local com ar limpo, mantendo o botão liga/desliga do 
equipamento pressionado por determinado período para limpar as leituras e retirar eventual 
pressão existente no equi pamento.  
Atmosfera IPVS - Atmosfera Imediatamente Perigosa à Vida ou à Saúde: qualquer atmosfera 
que apresente risco imediato à vida ou produza imediato efeito debilitante à saúde.  
Avaliações iniciais da atmosfera: conjunto de medições preliminares realiza das na atmosfera do 
espaço confinado.  
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Bloqueio: dispositivo que impede a liberação de energias perigosas, tais como pressão, vapor, 
fluidos, combustíveis, água e outros, visando à contenção de energias perigosas para trabalho 
seguro em espaços confinados.  
Calibração operação que estabelece, sob condições especificadas, em uma primeira etapa, uma 
relação entre os valores e as incertezas de medição fornecidos por padrões e as indicações 
correspondentes com as incertezas associadas; em uma segunda etapa, utili za esta informação 
visando à obtenção de um resultado de medição a partir de uma indicação.  
Calibração acreditada: calibração realizada por laboratório acreditado pelo Instituto Nacional 
de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Inmetro.  
Chama aberta: mistura de gases incandescentes emitindo energia, que é também denominada 
chama ou fogo.  
Conaminantes: gases, vapores, névoas, fumos e poeiras presentes na atmosfera do espaço 
confinado.  
Deficiência de oxigênio: atmosfera contendo menos de 20,9% de oxigêni o em volume na 
pressão atmosférica normal, a não ser que a redução do percentual seja devidamente 
monitorada e controlada.  
Energia perigosa: qualquer forma de energia que possa causar a morte, ferimentos ou danos à 
saúde dos trabalhadores.  
Equipe de emergê ncia e salvamento: trabalhadores capacitados e equipados para resgatar e 
prestar os primeiros socorros a trabalhadores em caso de emergência.  
Engolfamnto: envolvimento e captura de uma pessoa por material particulado sólido capaz de 
causar a inconsciência ou morte.  
Enriquecimento de oxigênio: atmosfera contendo mais de 23% de oxigênio em volume.  
Etiquetagem: colocação de rótulo num dispositivo isolador de energia para indicar que o 
dispositivo e o equipamento a ser controlado não podem ser utilizados até a sua remoção.  
Faísca: partícula candente gerada em processos mecânicos de esmerilhamento, polimento, 
corte ou solda.  
Grau de proteção: classificação numérica, precedida pelo índice IP, referente à proteção 
provida por um invólucro contra o acesso às partes perigosas, contra a penetração de objetos 
sólidos estranhos e/ou contra a penetração de água, verificado através de métodos de ensaios 
normalizados.  
Inertização: deslocamento da atmosfera existente em um espaço confinado por um gás inerte, 
resultando numa atmosfera não combustível e com deficiência de oxigênio.  
Interferências eletromagnéticas de radiofrequência: recebimento de informações não 
desejadas que atrapalham o funcionamento do equipamento utilizado para avaliações 
atmosféricas, podendo causar erros  de leitura.  
Intrinsecamente seguro: situação em que o equipamento não pode liberar energia elétrica ou 
térmica suficientes para, em condições normais ou anormais, causar a ignição de uma dada 
atmosfera explosiva, conforme expresso no certificado de confor midade do equipamento.  
Leitua direta ou instantânea: dispositivo ou equipamento que permite realizar leituras de 
contaminantes em tempo real.  
Oxigênio puro: atmosfera contendo somente oxigênio (100%).  
PET: documento contendo o conjunto de medidas de contro le visando à entrada e 
 
Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022  
(Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 desenvolvimento de trabalho seguro, além de medidas de emergência e resgate em espaços 
confinados.  
Plano de resgate: documento previamente escrito, para ser utilizado pela equipe que irá 
executar o resgate, contendo o planejamento do  resgate e primeiros socorros.  
Proficiência: competência, aptidão, capacitação e habilidade aliadas à experiência.  
Purga: método de limpeza que torna a atmosfera interior do espaço confinado isenta de gases, 
vapores e outras impurezas indesejáveis através de ventilação ou lavagem com água ou vapor.  
Responsável técnico: profissional legalmente habilitado ou qualificado, em segurança do 
trabalho, para executar as medidas previstas no item 33.3.2 desta NR.  
Supervisor de entrada: pessoa capacitada para operar a  permissão de entrada com 
responsabilidade para preencher e assinar a PET para o desenvolvimento de entrada e trabalho 
seguro no interior de espaços confinados.  
Teste de resposta ou “bumptest”: tem por finalidade verificar a funcionalidade dos sensores e 
alarme, sem medir a precisão dos sensores nem fazer eventuais ajustes necessários.  
Trabalhador autorizado: trabalhador capacitado para entrar no espaço confinado, ciente dos 
seus direitos e deveres e com conhecimento dos riscos e das medidas de controle exi stentes.  
Vigia: trabalhador designado para permanecer fora do espaço confinado e que é responsável 
pelo acompanhamento, comunicação e ordem de abandono para os trabalhadores.  
 


Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  1  NR 01 - DISPOSIÇÕES  GERAIS  e GERENCIAMENTO  DE RISCOS  OCUPACIONAIS  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria  MTb  n.º 3.214,  de 08  de junho  de 1978 06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SSMT  n.º 06, de 09 de março  de 1983  14/03/83  
Portaria SSMT  n.º 03, de 07 de fevereiro  de 1988  10/03/88  
Portaria  SSST  n.º 13, de 17 de  setembro  de 1993  21/09/93  
Portaria SIT  n.º 84, de 04  de março  de 2009  12/03/09  
Portaria SEPRT n.º  915,  de 30  de julho  de 2019  31/07/19  
Portaria SEPRT  n.º 6.730,  de 09 de março  de 2020  12/03/20  
Portaria SEPRT n.º  1.295,  de 02 de fevereiro  de 2021  03/02/21  
Portaria SEPRT n.º  8.873,  de 23 de julho  de 2021  26/07/21  
Portaria  MTP  n.º 4.219,  de 20 de dezembro de  2022  22/12/22  
 
(Redação  dada  pela  Portaria  SEPRT  n.º 6.730,  de 09/03/20)  
SUMÁRIO  
1.1 Objetivo  
1.2 Campo  de aplicação  
1.3 Competências  e estrutura  
1.4 Direitos  e deveres  
1.5 Gerenciamento  de riscos  ocupacionais  
1.6 Da prestação  de informação  digital  e digitalização  de documentos  
1.7 Capacitação  e treinamento  em Segurança  e Saúde  no Trabalho  
1.8 Tratamento  diferenciado  ao Microempreendedor  Individual  - MEI,  à Microempresa  - ME e à 
Empresa  de Pequeno  Porte  - EPP 
1.9 Disposições  finais  
Anexo  I - Termos  e definições  
Anexo  II - Diretrizes  e requisitos  mínimos  para  utilização  da modalidade  de ensino  a distância  e 
semipresencial.  
 
1.1 Objetivo  
 
1.1.1 O objetivo desta Norma é estabelecer as disposições gerais, o campo de aplicação, os  
termos e as definições comuns às Nor mas Regulamentadoras - NR relativas a segurança e saúde  
no trabalho e as diretrizes e os requisitos para o gerenciamento de riscos ocupacionais e as  
medidas  de prevenção  em Segurança e  Saúde  no Trabalho  - SST. 
 
1.1.2 Para fins de aplicação das Normas Regulamenta doras - NR, consideram -se os termos e  
definições  constantes  no Anexo  I. 
 
1.2 Campo  de aplicação  
 
1.2.1 As NR  obrigam,  nos termos  da lei, empregadores  e empregados,  urbanos  e rurais.  
 
1.2.1.1  As NR são de observância obrigatória pelas organizações e pelos órgãos públicos da  
administração direta e indireta, bem como pelos órgãos dos Poderes Legislativo, Judiciário e  
Ministério  Público,  que possuam  empregados  regidos  pela  Consolidação  das Leis do Trabalho  - 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  2  1.2.1.2  Nos termos  previstos  em lei,  aplica -se o disposto  nas NR a outras  relações  jurídicas.  
 
1.2.2 A observância  das NR não desobriga  as organizações  do cumprimento  de outras  
disposições que, com relação à matéria, sejam incluídas em códigos de obras ou regulamentos  
sanitários dos Estados ou Municípios, bem como daquelas oriundas de convenções e acordos  
coletivos  de trabalho.  
 
1.3 Competências  e estrutura  
 
1.3.1 A Secretaria  de Trabalho  - STRAB,  por meio da  Subsecretaria  de Inspeção  do Trabalho  - SIT, 
é o órgão  de âmbito  nacional  competente  em matéria  de segurança  e saúde  no trabalho  para:  
a) formular e propor as diretrizes, as normas de atuação e supervisionar as atividades da área de  
segurança  e saúde  do trabalhador;  
b) promover  a Campanha  Nacional  de Prevenção de  Acidentes  do Trabalho  - CANPAT;  
c) coordenar  e fiscalizar  o Programa  de Alimentação  do Trabalhador  - PAT;  
d) promover  a fiscalização  do cumprimento  dos preceitos  legais  e regulamentares  sobre  
Segurança  e Saúde  no Trabalho  - SST em todo  o território  nacional;  
e) participar da  implementação  da Política  Nacional  de Segurança  e Saúde  no Trabalho  - PNSST;  e 
f) conhecer, em última instância, dos recursos voluntários ou de ofício, das decisões proferidas  
pelo  órgão  regional  competente  em matéria  de segurança  e saúde  no trabalho,  salvo  
disposição  expressa  em contrário.  
 
1.3.2 Compete  à SIT e aos órgãos regionais  a ela subordinados  em matéria  de Segurança  e Saúde  
no Trabalho,  nos limites  de sua competência,  executar:  
g) fiscalização  dos preceitos  legais  e regulamentares  sobre  segurança  e saúde  no trabalho;  e 
h) as atividades  relacionadas  com  a CANPAT  e o PAT.  
 
1.3.3 Cabe à autoridade regional competente em matéria de trabalho impor as penalidades  
cabíveis por descumprimento dos preceitos legais e regulamentares sobre segurança e saúde no  
trabalho.  
 
1.4 Direitos  e deveres  
 
1.4.1 Cabe  ao empregador:  
a) cumprir  e fazer  cumprir  as disposições  legais  e regulamentares  sobre  segurança  e saúde  no 
trabalho;  
b) informar  aos trabalhadores:  
I. os riscos ocupacionais  existentes  nos locais  de trabalho;  
II. as medidas  de prevenção  adotadas  pela  empresa  para  eliminar  ou reduzir  tais riscos;  
III. os resultados  dos exames  médicos  e de exames  complementares  de diagnóstico  aos quais  os 
próprios  trabalhadores  forem  submetidos; e  
IV. os resultados  das avaliações  ambientais  realizadas  nos locais  de trabalho.  
c) elaborar  ordens  de serviço  sobre  segurança  e saúde  no trabalho,  dando  ciência  aos 
trabalhadores;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  3  d) permitir  que representantes  dos trabalhadores  acompanhem  a fiscalização  dos preceitos  
legais e  regulamentares  sobre  segurança e saúde  no trabalho;  
e) determinar  procedimentos  que devem  ser adotados  em caso  de acidente  ou doença  
relacionada  ao trabalho,  incluindo a  análise  de suas  causas;  
f) disponibilizar  à Inspeção  do Trabalho  todas  as informações  relativas  à segurança  e saúde  no 
trabalho;  e 
g) implementar  medidas  de prevenção,  ouvidos  os trabalhadores,  de acordo  com  a seguinte  
ordem  de prioridade:  
I. eliminação  dos fatores  de risco;  
II. minimização  e controle  dos fatores  de risco, com  a adoção  de medidas  de proteção coletiva;  
III. minimização  e controle  dos fatores  de risco,  com  a adoção  de medidas  administrativas  ou de 
organização do  trabalho;  e 
IV. adoção de  medidas  de proteção  individual.  
 
1.4.1.1  As organizações  obrigadas  a constituir  CIPA  nos termos  da NR-05 devem  adotar  as 
seguintes medidas, além de outras que entenderem necessárias, com vistas à prevenção e ao  
combate ao assédio sexual e às demais formas de violência no âmbito do trabalho: (Portaria MTP nº  
4.219,  de 20  de dezembro de  2022  - Item  e alíneas  entram  em vigor  no dia 20  de março  de 2023)  
a) inclusão de regras de conduta a respeito do assédio sexual e de outras formas de violência nas  
normas internas da empresa, com ampla divulgação do seu conteúdo aos empregados e às  
empregadas;  
b) fixação de procedimentos para recebimento e acompanhamento de denúncias, para apuração  
dos fatos e, quando for o caso, para aplicação de sanções administrativas aos responsáveis  
diretos e  indiretos pelos  atos de  assédio  sexual  e de violência, garantido  o anonimato da  
pessoa  denunciante,  sem prejuízo  dos procedimentos  jurídicos  cabíveis;  e 
c) realização, no mínimo a cada 12 (doze) meses, de ações de capacitação, de orientação e de  
sensibilização dos empregados e das empregadas de todos os níveis hierárquicos da  empresa  
sobre temas relacionados à violência, ao assédio, à igualdade e à diversidade no âmbito do  
trabalho, em formatos acessíveis, apropriados e que apresentem máxima efetividade de tais  
ações.  
 
1.4.2 Cabe  ao trabalhador:  
a) cumprir as disposições legais e regul amentares sobre segurança e saúde no trabalho, inclusive  
as ordens  de serviço  expedidas  pelo  empregador;  
b) submeter -se aos exames  médicos  previstos  nas NR; 
c) colaborar  com  a organização  na aplicação  das NR; e  
d) usar o  equipamento  de proteção  individual fornecido  pelo  empregador.  
 
1.4.2.1  Constitui  ato faltoso  a recusa  injustificada  do empregado  ao cumprimento  do disposto  
nas alíneas  do subitem  anterior.  
 
1.4.3 O trabalhador  poderá  interromper  suas atividades  quando  constatar  uma  situação de  
trabalho onde, a seu ver, envolva um risco grave e iminente para a sua vida e saúde, informando  
imediatamente  ao seu superior  hierárquico.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  4  1.4.3.1  Comprovada pelo empregador a situação de grave e iminente risco, não poderá ser  
exigida  a volta  dos trabalhadores  à atividade  enquanto  não sejam  tomadas  as medidas  
corretivas.  
 
1.4.4 Todo trabalhador,  ao ser admitido  ou quando  mudar  de função  que implique  em alteração  
de risco,  deve  receber  informações  sobre:  
a) os riscos  ocupacionais  que existam  ou possam  originar -se nos locais  de trabalho;  
b) os meios  para  prevenir  e controlar  tais riscos;  
c) as medidas  adotadas  pela  organização;  
d) os procedimentos  a serem  adotados  em situação  de emergência; e  
e) os procedimentos  a serem  adotados,  em conformidade  com  os subitens  1.4.3  e 1.4.3.1.  
 
1.4.4.1  As informações  podem  ser transmitidas:  
f) durante  os treinamentos;  e 
g) por meio  de diálogos  de segurança,  documento  físico  ou eletrônico.  
 
1.5 Gerenciamento  de riscos  ocupacionais  
 
1.5.1 O disposto  neste  item  deve  ser utilizado  para  fins de prevenção  e gerenciamento  dos riscos  
ocupacionais.  
 
1.5.2 Para fins de caracterização de atividades ou operações insalubres ou perigosas, devem ser  
aplicadas  as disposições  previstas  na NR-15 – Atividades  e operações  insalubres  e NR-16 – 
Atividades e  operações  perigosas.  
 
1.5.3 Responsabilidades  
 
1.5.3.1.  A organização  deve  implementar,  por estabelecimento,  o gerenciamento  de riscos  
ocupacionais  em suas atividades.  
 
1.5.3.1.1  O gerenciamento  de riscos  ocupacionais  deve  constituir  um Programa  de 
Gerenciamento  de Riscos  - PGR.  
 
1.5.3.1.1.1  A critério  da organização,  o PGR pode  ser implementado por  unidade  operacional,  
setor  ou atividade.  
 
1.5.3.1.2  O PGR pode  ser atendido  por sistemas  de gestão,  desde  que estes  cumpram  as 
exigências  previstas  nesta  NR e em dispositivos  legais  de segurança  e saúde no  trabalho.  
 
1.5.3.1.3  O PGR deve contemplar ou estar integrado com planos, programas e outros documentos  
previstos  na legislação  de segurança e  saúde  no trabalho.  
 
1.5.3.2  A organização  deve:  
a) evitar  os riscos  ocupacionais  que possam  ser originados  no trabalho;  
b) identificar  os perigos  e possíveis  lesões  ou agravos  à saúde;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  5  c) avaliar  os riscos  ocupacionais  indicando  o nível  de risco;  
d) classificar  os riscos  ocupacionais  para  determinar  a necessidade  de adoção  de medidas  de 
prevenção;  
e) implementar  medidas  de prevenção,  de acord o com  a classificação  de risco  e na ordem  de 
prioridade  estabelecida  na alínea  “g” do subitem  1.4.1;  e 
f) acompanhar  o controle  dos riscos  ocupacionais.  
 
1.5.3.2.1  A organização  deve considerar  as condições  de trabalho,  nos termos  da NR-17. 
 
1.5.3.3  A organização deve  adotar  mecanismos  para:  
a) consultar os trabalhadores quanto à percepção de riscos ocupacionais, podendo para este fim  
ser adotadas as manifestações da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, quando  
houver; e  (redação vigente  até 19 de março de 2023)  
a) consultar os trabalhadores quanto à percepção de riscos ocupacionais, podendo para este fim  
ser adotadas as manif estações da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - 
CIPA, quando houver; e (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia  
20 de março de 2023)  
b) comunicar aos trabalhadores sobre os riscos consolidados  no inventário de riscos e as medidas  
de prevenção  do plano  de ação  do PGR.  
 
1.5.3.4  A organização deve  adotar as  medidas  necessárias para  melhorar  o desempenho  em SST. 
 
1.5.4 Processo  de identificação  de perigos  e avaliação  de riscos  ocupacionais  
 
1.5.4.1  O processo de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais deve considerar  
o disposto nas Normas Regulamentadoras e demais exigências legais de segurança e saúde no  
trabalho.  
 
1.5.4.2  Levantamento  preliminar  de perigos  
 
1.5.4.2.1  O levantamento  preliminar  de perigos  deve  ser realizado:  
a) antes  do início  do funcionamento  do estabelecimento  ou novas  instalações;  
b) para  as atividades existentes;  e 
c) nas mudanças  e introdução de novos  processos  ou atividades  de trabalho.  
 
1.5.4.2.1.1  Quando  na fase de levantamento  preliminar  de perigos  o risco  não puder  ser evitado,  
a organização deve implementar o processo de identificação de perigos e avaliação de riscos  
ocupacionais,  conforme  disposto  nos subitens seguintes.  
 
1.5.4.2.1.2  A critério da organização, a etapa de lev antamento preliminar de perigos pode estar  
contemplada  na etapa  de identificação  de perigos.  
 
1.5.4.3  Identificação  de perigos  
 
1.5.4.3.1  A etapa  de identificação  de perigos deve  incluir:  
a) descrição  dos perigos  e possíveis  lesões  ou agravos  à saúde;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  6  b) identificação  das fontes  ou circunstâncias;  e 
c) indicação  do grupo  de trabalhadores  sujeitos  aos riscos.  
 
1.5.4.3.2  A identificação  dos perigos  deve  abordar  os perigos  externos  previsíveis  relacionados  ao 
trabalho  que possam afetar  a saúde e  segurança  no trabalho.  
 
1.5.4.4  Avaliação  de riscos  ocupacionais  
 
1.5.4.4.1  A organização deve avaliar os riscos ocupacionais relativos aos perigos identificados em  
seu(s)  estabelecimento(s),  de forma  a manter  informações  para  adoção  de medidas  de 
prevenção.  
 
1.5.4.4.2  Para  cada  risco  deve  ser indicado  o nível  de risco  ocupacional,  determinado  pela  
combinação  da severidade  das possíveis  lesões  ou agravos  à saúde  com  a probabilidade  ou 
chance  de sua ocorrência.  
 
1.5.4.4.2.1  A organização  deve  selecionar  as ferramentas  e técnicas  de avaliação  de riscos  que 
sejam adequadas  ao risco  ou circunstância  em avaliação.  
 
1.5.4.4.3  A gradação  da severidade  das lesões  ou agravos  à saúde  deve  levar  em conta  a 
magnitude  da consequência e  o número de  trabalhadores possivelmente  afetados.  
 
1.5.4.4.3.1  A magnitude  deve  levar  em conta  as consequências  de ocorrência  de acidentes  
ampliados.  
 
1.5.4.4.4  A gradação  da probabilidade  de ocorrência  das lesões  ou agravos  à saúde  deve  levar  em 
conta:  
a) os requisitos  estabelecidos  em Normas  Regulamentadoras;  
b) as medidas  de prevenção  implementadas;  
c) as exigências  da atividade  de trabalho;  e 
d) a comparação  do perfil  de exposição  ocupacional  com  valores  de referência  estabelecidos  na 
NR-09. 
 
1.5.4.4.5  Após a avaliação, os riscos ocupacionais devem ser classificados, observado o subitem  
1.5.4.4.2, para fins de identificar a necessidade de adoção de medidas de prevenção e elaboração  
do plano  de ação.  
 
1.5.4.4.6  A avaliação de riscos deve constituir um processo cont ínuo e ser revista a cada dois anos  
ou quando da  ocorrência  das seguintes  situações:  
a) após  implementação  das medidas  de prevenção,  para  avaliação  de riscos residuais;  
b) após  inovações  e modificações  nas tecnologias,  ambientes,  processos,  condições,  
procedimentos e organização do trabalho que impliquem em novos riscos ou modifiquem os  
riscos existentes;  
c) quando  identificadas  inadequações,  insuficiências  ou ineficácias  das medidas  de prevenção;  
d) na ocorrência  de acidentes  ou doenças  relacionadas  ao traba lho; 
e) quando  houver  mudança  nos requisitos  legais  aplicáveis.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  7  1.5.4.4.6.1  No caso  de organizações  que possuírem  certificações  em sistema  de gestão  de SST, o 
prazo  poderá  ser de até 3 (três) anos.  
 
1.5.5.  Controle  dos riscos  
 
1.5.5.1.  Medidas  de prevenção  
 
1.5.5.1.1  A organização  deve  adotar  medidas  de prevenção  para  eliminar,  reduzir  ou controlar  os 
riscos sempre  que:  
a) exigências  previstas  em Normas  Regulamentadoras  e nos dispositivos  legais  determinarem;  
b) a classificação  dos riscos  ocupacionais  assim  determinar,  conforme  subitem  1.5.4.4.5;  
c) houver  evidências  de associação,  por meio  do controle  médico  da saúde,  entre  as lesões  e os 
agravos  à saúde  dos trabalhadores  com  os riscos  e as situações  de trabalho identificados.  
 
1.5.5.1.2  Quando comprovada pela organização a inviabilidade técnica da adoção de medidas de  
proteção coletiva, ou quando estas não forem suficientes ou encontrarem -se em fase de estudo,  
planejamento ou implantação ou, ainda, em caráter complementar ou emergencial, deverão ser  
adotadas  outras  medidas,  obedecendo -se a seguinte  hierarquia:  
a) medidas  de caráter  administrativo  ou de organização  do trabalho;  e 
b) utilização  de equipamento  de proteção  individual  - EPI. 
 
1.5.5.1.3  A implantação de medidas de prevenção deverá ser acompanhada de informação aos  
trabalhadores  quanto  aos procedimentos  a serem  adotados  e limitações  das medidas  de 
prevenção.  
 
1.5.5.2.  Planos  de ação  
 
1.5.5.2.1  A organização deve elaborar plano de ação, indicando as medidas d e prevenção a serem  
introduzidas,  aprimoradas ou  mantidas,  conforme o  subitem  1.5.4.4.5.  
 
1.5.5.2.2  Para  as medidas  de prevenção  deve  ser definido  cronograma,  formas  de 
acompanhamento  e aferição  de resultados.  
 
1.5.5.3  Implementação  e acompanhamento  das medidas  de prevenção  
 
1.5.5.3.1  A implementação  das medidas  de prevenção  e respectivos  ajustes  devem  ser 
registrados.  
 
1.5.5.3.2  O desempenho  das medidas  de prevenção  deve  ser acompanhado  de forma  planejada  e 
contemplar:  
a) a verificação  da execução das  ações  planejadas;  
b) as inspeções dos locais  e equipamentos  de trabalho;  e 
c) o monitoramento  das condições  ambientais  e exposições  a agentes  nocivos,  quando  aplicável.  
 
1.5.5.3.2.1  As medidas  de prevenção  devem  ser corrigidas  quando  os dados  obtidos  no 
acompanhamento  indicarem  ineficácia  em seu desempenho.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  8  1.5.5.4  Acompanhamento  da saúde  ocupacional  dos trabalhadores  
 
1.5.5.4.1  A organização  deve  desenvolver  ações  em saúde  ocupacional  dos trabalhadores  
integradas  às demais  medidas  de prevenção  em SST, de acordo  com  os riscos  gerados  pelo  
trabalho.  
 
1.5.5.4.2  O controle  da saúde  dos empregados  deve  ser um processo  preventivo  planejado,  
sistemático e continuado, de acordo com a classificação de riscos ocupacionais e nos termos da  
NR-07. 
 
1.5.5.5.  Análise  de acidentes  e doenças  relacionadas  ao trabalho  
 
1.5.5.5.1  A organização  deve  analisar  os acidentes  e as doenças  relacionadas  ao trabalho.  
 
1.5.5.5.2  As análises  de acidentes e  doenças  relacionadas  ao trabalho  devem ser  documentadas  e: 
a) considerar  as situações  geradoras  dos eventos,  levando  em conta  as atividades  efetivamente  
desenvolvidas,  ambiente  de trabalho, materiais  e organização da  produção  e do  trab alho;  
b) identificar  os fatores  relacionados  com o  evento;  e 
c) fornecer  evidências  para  subsidiar  e revisar as  medidas  de prevenção  existentes.  
 
1.5.6.  Preparação  para  emergências  
 
1.5.6.1  A organização deve estabelecer, implementar e manter procedimentos de respostas aos  
cenários de  emergências, de  acordo  com  os riscos,  as características e  as circunstâncias  das 
atividades.  
 
1.5.6.2  Os procedimentos  de respostas  aos cenários  de emergências  devem  prever:  
d) os meios e recursos necessários para os primeiros socorros, encaminhamento de acidentados e  
abandono; e  
e) as medidas  necessárias  para  os cenários  de emergências  de grande  magnitude,  quando  
aplicável.  
 
1.5.7 Documentação  
 
1.5.7.1  O PGR deve  conter , no mínimo,  os seguintes  documentos:  
a) inventário  de riscos; e  
b) plano  de ação.  
 
1.5.7.2  Os documentos integrantes do PGR devem ser elaborados sob a responsabilidade da  
organização,  respeitado  o disposto  nas demais  Normas  Regulamentadoras,  datados  e assinados.  
 
1.5.7.2.1  Os documentos integrantes do PGR devem estar sempre disponíveis aos trabalhadores  
interessados  ou seus  representantes  e à Inspeção  do Trabalho.  
 
1.5.7.3  Inventário  de riscos  ocupacionais  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  9  1.5.7.3.1  Os dados da identificação dos perigos e  das avaliações dos riscos  ocupacionais devem  
ser consolidados  em um inventário  de riscos  ocupacionais.  
 
1.5.7.3.2  O Inventário  de Riscos  Ocupacionais  deve  contemplar,  no mínimo,  as seguintes  
informações:  
a) caracterização  dos processos  e ambientes  de trabalho;  
b) caracterização  das atividades;  
c) descrição  de perigos  e de possíveis  lesões  ou agravos  à saúde  dos trabalhadores,  com  a 
identificação das fontes ou circunstâncias, descrição de riscos gerados pelos perigo s, com a  
indicação dos  grupos de  trabalhadores  sujeitos  a esses  riscos, e  descrição  de medidas  de 
prevenção  implementadas;  
d) dados da análise preliminar ou do monitoramento das exposições a agentes físicos, químicos e  
biológicos  e os resultados da avaliação de  ergonomia  nos termos  da NR-17. 
e) avaliação  dos riscos,  incluindo  a classificação para fins  de elaboração do  plano  de ação;  e 
f) critérios  adotados  para  avaliação dos  riscos  e tomada  de decisão.  
 
 
1.5.7.3.3  O inventário  de riscos  ocupacionais  deve  ser mantido  atualizado.  
 
1.5.7.3.3.1  O histórico  das atualizações  deve  ser mantido  por um período  mínimo  de 20 (vinte)  
anos ou pelo  período  estabelecido  em normatização  específica.  
 
1.5.8 Disposições  gerais  do gerenciamento  de riscos  ocupacionais  
 
1.5.8.1  Sempre que várias organizações realizem, simultaneamente, atividades no mesmo local de  
trabalho  devem  executar  ações  integradas  para  aplicar  as medidas  de prevenção,  visando  à 
proteção  de todos  os trabalhadores  expostos aos  riscos  ocupacionais.  
 
1.5.8.2  O PGR da empresa contratante poderá incluir as medidas de prevenção para as empresas  
contratadas para prestação de serviços que atuem em suas dependências  ou local previamente  
convencionado  em contrato  ou referenciar  os programas  d contratadas.  
 
1.5.8.3  As organizações contratantes devem fornecer às contratadas informações sobre os riscos  
ocupacionais  sob sua gestão e  que possam  impactar  nas atividades  das contratadas.  
 
1.5.8.4  As organizações  contratadas  devem  fornecer  ao contratante  o Inventário  de Riscos  
Ocupacionais específicos de suas atividades que são realizadas nas dependências da contratante  
ou local  previamente  convencionado  em contrato.  
 
1.6 Da prestação  de informação  digital  e digitalização  de documentos  
 
1.6.1 As organizações  devem  prestar  informações de  segurança  e saúde  no trabalho em  formato  
digital,  conforme  modelo  aprovado  pela  STRAB,  ouvida  a SIT. 
 
1.6.1.1  Os modelos aprovados pela STRAB devem considerar os princípios de simplificação e  
desburocratização.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  10  1.6.2 Os documentos previstos nas NR pode m ser emitidos e armazenados em meio digital com  
certificado digital emitido no âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP -Brasil),  
normatizada  por lei específica.  
 
1.6.3 Os documentos  físicos,  assinados  manualmente,  inclusive  os anteriores  à vigência  desta  
NR, podem ser arquivados em meio digital, pelo período correspondente exigido pela legislação  
própria,  mediante  processo  de digitalização  conforme  disposto  em Lei. 
 
1.6.3.1  O processo  de digitalização  deve  ser realizado  de forma  a manter  a integridade,  a 
autenticidade e, se necessário, a confidencialidade do documento digital, com o emprego de  
certificado digital  emitido  no âmbito  da Infraestrutura  de Chaves  Públicas  Brasileira  (ICP-Brasil).  
 
1.6.3.2  Os empregadores que optarem pela guarda de documentos prevista no caput devem  
manter os  originais  conforme  previsão  em lei. 
 
1.6.4 O empregador  deve  garantir  a preservação  de todos  os documentos  nato  digitais  ou 
digitalizados  por meio  de procedimentos  e tecnologias  que permitam  verificar,  a qualquer  
tempo,  sua validade  jurídica  em todo  território  nacional,  garantindo  permanentemente  sua 
autenticidade,  integridade,  disponibilidade,  rastreabilidade,  irretratabilidade,  privacidade  e 
interoperabilidade.  
 
1.6.5 O empregador deve garantir à Inspeção do Trabalho amplo e irrestrito acesso a todos os  
documentos  digitalizados ou nato digitais.  
 
1.6.5.1  Para  os documentos  que devem  estar  à disposição  dos trabalhadores  ou dos seus  
representantes, a organização deverá prover mei os de acesso destes às informações, de modo a  
atender  os objetivos da  norma  específica.  
 
1.7 Capacitação  e treinamento  em Segurança  e Saúde  no Trabalho  
 
1.7.1 O empregador  deve  promover  capacitação  e treinamento  dos trabalhadores,  em 
conformidade com  o disposto  nas NR. 
 
 
1.7.1.1  Ao término dos treinamentos inicial, periódico ou eventual, previstos nas NR, deve ser  
emitido certificado contendo o nome e assinatura do trabalhador, conteúdo programático, carga  
horária, data, local de realização do treinamento, nome e qualificação dos instrutores e assinatura  
do responsável  técnico  do treinamento.  
 
1.7.1.2  A capacitação  deve  incluir:  
a) treinamento  inicial;  
b) treinamento  periódico;  e 
c) treinamento  eventual.  
 
1.7.1.2.1  O treinamento  inicial  deve  ocorrer  antes  de o trabalhador  iniciar  suas  funções  ou de 
acordo com  o prazo  especificado  em NR. 
 
1.7.1.2.2  O treinamento  periódico  deve  ocorrer  de acordo  com  periodicidade  estabelecida  nas 
NR ou, quando  não estabelecido, em  prazo  determinado  pelo  empregador.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  11  1.7.1.2.3  O treinamento  eventual  deve  ocorrer:  
a) quando  houver  mudança  nos procedimentos,  condições  ou operações  de trabalho,  que 
impliquem  em alteração  dos riscos ocupacionais;  
b) na ocorrência de acidente  grave  ou fatal,  que indique  a necessidade  de novo  treinamento;  ou 
c) após  retorno de  afastamento  ao trabalho  por período  superior  a 180  (cento  e oitenta)  dias.  
 
1.7.1.2.3.1  A carga  horária,  o prazo  para  sua realização  e o conteúdo  programático  do 
treinamento  eventual  deve atender à situação  que o  motivou.  
 
1.7.1.3  A capacitação  pode  incluir:  
a) estágio  prático,  prática  profissional  supervisionada  ou orientação  em serviço;  
b) exercícios  simulados;  ou 
c) habilitação  para  operação  de veículos,  embarcações,  máquinas  ou equipamentos.  
 
1.7.2 O tempo  despendido  em treinamentos  previstos  nas NR é considerado  como  de trabalh o 
efetivo.  
 
1.7.3 O certificado  deve  ser disponibilizado  ao trabalhador  e uma  cópia  arquivada  na 
organização.  
 
1.7.4 A capacitação  deve  ser consignada  nos documentos  funcionais  do empregado.  
 
1.7.5 Os treinamentos  previstos  em NR podem  ser ministrados  em conjunto  com  outros  
treinamentos da organização, observados os conteúdos e a carga horária previstos na respectiva  
norma  regulamentadora.  
 
Aproveitamento  de conteúdos  de treinamento  na mesma  organização  
 
1.7.6 É permitido  o aproveitamento  de conteúdos  de treinamentos  ministrados  na mesma  
organização desde  que:  
a) o conteúdo  e a carga  horária  requeridos  no novo  treinamento  estejam  compreendidos  no 
treinamento  anterior;  
b) o conteúdo  do treinamento  anterior  tenha  sido ministrado  no prazo  inferior  ao estabelecido  
em NR ou há menos  de 2 (dois) anos,  quando  não estabelecida  esta  periodicidade;  e 
c) seja validado  pelo  responsável  técnico  do treinamento.  
 
1.7.6.1  O aproveitamento  de conteúdos  deve  ser registrado  no certificado,  mencionando  o 
conteúdo  e a data  de realização  do treinamento  aproveitado.  
 
1.7.6.1.1  A validade do novo treinamento passa a considerar a data do treinamento mais antigo  
aproveitado.  
 
Aproveitamento  de treinamentos  entre  organizações  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  12  1.7.7 Os treinamentos  realizados  pelo  trabalhador  podem  ser avaliados  pela  organização  e 
convalidados ou  complementados.  
 
1.7.7.1  A convalidação  ou complementação  deve  considerar:  
a) as atividades desenvolvidas  pelo  trabalhador  na organização  anterior,  quando  for o caso;  
b) as atividades  que desempenhará  na organização;  
c) o conteúdo  e carga  horária  cumpridos;  
d) o conteúdo  e carga  horária  exigidos;  e 
e) que o último  treinamento  tenha  sido realizado  em período  inferior  ao estabelecido  na NR ou 
há menos  de 2  (dois) anos, nos casos  em que não haja  prazo  estabelecido  em NR. 
 
1.7.8 O aproveitamento  de treinamentos  anteriores,  total  ou parcialmente,  não exclui  a 
responsabilidade da organização de emitir a certificação da capacitação do trabalhador, devendo  
mencionar  no certificado  a data  da realização  dos treinamentos  convalidados  ou 
complementados.  
 
1.7.8.1  Para efeito de periodicidade de realização de novo treinamento, é considerada a data do  
treinamento  mais  antigo  convalidado  ou complementado.  
 
Dos treinamentos  ministrados  na modalidade  de ensino  a distância  ou semipresencial  
 
1.7.9 Os treinamentos  podem  ser ministrados  na modalidade  de ensino  a distância  ou 
semipresencial, desde que atendidos os requisitos operacionais, administrativos, tecnológicos e  
de estruturação  pedagógica previstos no  Anexo  II desta  NR. 
 
1.7.9.1  O conteúdo  prático  do treinamento  pode  ser realizado  na modalidade  de ensino  a 
distância  ou semipresencial,  desde que  previsto  em NR específica.  
 
1.8 Tratamento  diferenciado  ao Microempreendedor  Individual  - MEI,  à Microempresa  - ME e 
à Empresa de  Pequeno  Porte - EPP 
 
1.8.1 O Microempreendedor Individual  - MEI está  dispensado  de elaborar  o PGR 
 
1.8.1.1  A dispensa da obrigação de elaborar o PGR não alcança a organização contratante do MEI,  
que deverá incluí -lo nas suas ações de prevenção e no seu PGR, quando este atuar em suas  
dependências  ou local  previamente  convencionado em  contrato.  
 
1.8.2 Serão expedidas p ela Secretaria Especial de Previdência e Trabalho – SEPRT fichas com  
orientações sobre  as medidas  de prevenção a  serem adotadas pelo  MEI.  
 
1.8.3 As microempresa  e empresas de pequeno  porte  que não forem  obrigadas  a constituir  
SESMT e optarem pela utilização de f erramenta(s) de avaliação de risco a serem disponibilizada(s)  
pela SEPRT, em alternativa às ferramentas e técnicas previstas no subitem 1.5.4.4.2.1, poderão  
estruturar  o PGR considerando  o relatório  produzido  por esta(s)  ferramenta(s)  e o plano  de ação.  
 
1.8.4 As microempresas e empresas de pequeno porte, graus de risco 1 e 2, que no levantamento  
preliminar  de perigos  não identificarem  exposições  ocupacionais  a agentes  físicos,  químicos  e 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  13  biológicos,  em conformidade  com  a NR9,  e declararem  as informações  digitais  na forma  do 
subitem 1.6.1,  ficam  dispensadas  da elaboração  do PGR.  
 
1.8.4.1  As informações  digitais  de segurança  e saúde  no trabalho  declaradas  devem  ser 
divulgadas  junto  aos trabalhadores.  
 
1.8.5 A dispensa prevista nesta Norma é aplicável quanto à obrigação de elaboração do PGR e não  
afasta a obrigação de cumprimento por parte do MEI, ME e EPP das demais disposições previstas  
em NR. 
 
1.8.6 O MEI, a ME e a EPP, graus de risco 1 e 2, que declararem as inf ormações digitais na forma  
do subitem  1.6.1  e não identificarem  exposições  ocupacionais  a agentes  físicos,  químicos,  
biológicos e riscos relacionados a fatores ergonômicos, ficam dispensados de elaboração do  
Programa  de Controle  Médico  de Saúde  Ocupacional  - PCMSO.  
 
1.8.6.1  A dispensa do PCMSO não desobriga a empresa da realização dos exames médicos e  
emissão do  Atestado  de Saúde  Ocupacional  - ASO.  
 
1.8.7 Os graus de riscos 1 e 2 mencionados nos subitens 1.8.4 e 1.8.6 são os previstos na Norma  
Regulamentadores  nº 04  - Serviços Especializados em Engenharia de  Segurança e  em Medicina  
do Trabalho - SESMT.  
 
1.8.8 O empregador  é o responsável pela  prestação das  informações  previstas  nos subitens 1.8.4  
e 1.8.6.  
 
1.9 Disposições  finais  
 
1.9.1 O não-cumprimento  das disposições  legais  e regulamentares  sobre  segurança  e saúde  no 
trabalho  acarretará a  aplicação das  penalidades previstas  na legislação  pertinente.  
 
1.9.2 Os casos  omissos verificados no  cumprimento das NR  serão decididos pela  Secretaria  de 
Trabalho,  ouvida  a SIT. 
 
Anexo I  da NR-01 
 
Termos  e definições  
Agente biológico: Microrganismos, parasitas ou materiais originados de organismos que, em  
função de sua natureza e do tipo de exposição, são capazes de acarretar lesão ou agravo à saúde  
do trabalhador. Exemplos: bactéria Bacillus anthracis , vírus linfotrópico da célula T humana,  
príon  agente  de doença  de Creutzfeldt -Jakob , fungo Coccidioides im mitis . 
Agente  físico:  Qualquer  forma  de energia  que,  em função  de sua natureza,  intensidade  e 
exposição,  é capaz  de causar  lesão  ou agravo  à saúde  do trabalhador.  Exemplos:  ruído,  
vibrações,  pressões  anormais,  temperaturas  extremas,  radiações  ionizantes,  radiações  não 
ionizantes.  
Observação:  Critérios sobre iluminamento, conforto térmico e conforto acústico da NR -17 não  
constituem  agente  físico  para  fins da NR-09. 
Agente químico: Substância química, por si só ou em misturas, quer seja em seu es tado natural,  
quer  seja produzida,  utilizada  ou gerada  no processo  de trabalho,  que em função  de sua 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  14  natureza, concentração e exposição, é capaz de causar lesão ou agravo à saúde do trabalhador.  
Exemplos:  fumos  de cádmio,  poeira  mineral  contendo  sílica  cristalina,  vapores  de tolueno,  
névoas  de ácido  sulfúrico.  
Canteiro de obra: área de trabalho fixa e temporária, onde se desenvolvem operações de apoio e  
execução à construção,  demolição  ou reforma  de uma  obra.  
Empregado: a pessoa física qu e presta serviços de natureza não eventual a empregador, sob a  
dependência  deste  e mediante  salário.  
Empregador: a empresa individual ou coletiva que, assumindo os riscos da atividade econômica,  
admite,  assalaria  e dirige  a prestação  pessoal  de serviços.  Equiparam -se ao empregador  as 
organizações, os profissionais liberais, as instituições de beneficência, as associações recreativas  
ou outras  instituições  sem fins  lucrativos,  que admitam  trabalhadores  como empregados.  
Estabelecimento: local privado ou público, edificado ou não, móvel ou imóvel, próprio ou de  
terceiros, onde a empresa ou a organização exerce suas atividades em caráter temporário ou  
permanente.  
Evento perigoso: Ocorrência ou acontecimento com o potencial de causar lesões ou agravos à  
saúde.  
Frente  de trabalho:  área  de trabalho  móvel  e temporária.  
Local  de trabalho:  área  onde  são executados  os trabalhos.  
Obra:  todo  e qualquer  serviço  de engenharia  de construção,  montagem,  instalação,  manutenção  
ou reforma.  
Ordem  de serviço  de segurança  e saúde  no trabalho:  instruções  por escrito  quanto  às 
precauções para evitar acidentes do trabalho ou doenças ocupacionais. A ordem de serviço pode  
estar contemplada  em procedimentos  de trabalho e  outras  instruções  de SST. 
Organização: pessoa ou grupo de pessoas com suas próprias funções com responsabilidades , 
autoridades e relações para alcançar seus objetivos. Inclui, mas não é limitado a empregador, a  
tomador  de serviços,  a empresa,  a empreendedor  individual,  produtor  rural,  companhia,  
corporação, firma, autoridade, parceria, organização de caridade ou inst ituição, ou parte ou  
combinação  desses,  seja incorporada  ou não,  pública ou privada.  
Perigo ou fator de risco ocupacional/ Perigo ou fonte de risco ocupacional: Fonte com o potencial  
de causar lesões ou agravos à saúde. Elemento que isoladamente ou em comb inação com outros  
tem o potencial intrínseco  de dar origem a lesões  ou agravos  à saúde.  
Prevenção: o conjunto das disposições ou medidas tomadas ou previstas em todas as fases da  
atividade  da organização,  visando  evitar,  eliminar,  minimizar  ou controlar  os riscos  ocupacionais.  
Responsável  técnico  pela  capacitação:  profissional  legalmente  habi litado  ou trabalhador  
qualificado,  conforme  disposto  em NR específica,  responsável  pela  elaboração  das capacitações  
e treinamentos.  
Risco ocupacional: Combinação da probabilidade de ocorrer lesão ou agravo à saúde causados  
por um evento perigoso, exposição a agente nocivo ou exigência da atividade de trabalho e da  
severidade dessa  lesão  ou agravo  à saúde.  
Setor de  serviço:  a menor unidade administrativa  ou operacional compreendida  no mesmo  
estabelecimento.  
Trabalhador:  pesso a física  inserida  em uma  relação  de trabalho,  inclusive  de natureza  
administrativa,  como  os empregados e  outros  sem vínculo  de emprego.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  15  Anexo II da  NR-01 
 
Diretrizes e requisitos mínimos para utilização da modalidade de ensino a distância e  
semipresencial.  
 
Sumário : 
1. Objetivo  
2. Disposições  gerais  
3. Estruturação  pedagógica  
4. Requisitos  operacionais  e administrativo  
5. Requisitos  tecnológicos  
6. Glossário  
 
1. Objetivo  
 
1.1 Estabelecer  diretrizes  e requisitos  mínimos  para  utilização  da modalidade  de ensino  à 
distância e semipresencial para as capacitações previstas nas NR, disciplinando tanto aspectos  
relativos à estruturação pedagógica, quanto exigências relacionadas às cond ições operacionais,  
tecnológicas  e administrativas  necessárias  para  uso desta modalidade  de ensino.  
 
2. Disposições  gerais  
 
2.1 O empregador que optar pela realização das capacitações por meio das modalidades de  
ensino  a distância  ou semipresencial  poderá  desenvolver  toda  a capacitação  ou contratar  
empresa ou instituição especializada que a oferte, devendo em ambos os casos observa r os 
requisitos constantes  deste  Anexo  e da NR-01. 
 
2.1.1 A empresa ou instituição especializada que oferte as capacitações previstas nas NR na  
modalidade de ensino à distância e semipresencial, deve atender aos requisitos constantes deste  
Anexo e  da NR-01 para  que seus certificados sejam  considerados  válidos.  
 
2.2 O empregador  que optar  pela  contratação  de serviços  de empresa  ou instituição  
especializada  deve  fazer  constar  na documentação  que formaliza  a prestação  de serviços  a 
obrigatoriedade  pelo  prestador  de serviço  do atendimento  aos requisitos  previstos  neste  Anexo  
e nos  itens relativos  à capacitação  previstos nas  NR. 
 
2.3 As capacitações que utilizam ensino a distância ou semipresencial devem ser estruturadas  
com,  no mínimo,  a duração  definida  para  as respectivas capacitações  na modalidade  presencial.  
 
2.4 A elaboração  do conteúdo  programático  deve  abranger  os tópicos  de aprendizagem  
requeridos,  bem  como  respeitar  a carga  horária  estabelecida  para  todos  os conteúdos.  
 
2.5 As atividades práticas  obrigatórias devem respeitar as orientações previstas nas NR e estar  
descritas  no Projeto  Pedagógico  do curso.  
 
3. Estruturação  pedagógica  
 
3.1 Sempre  que a modalidade  de ensino  a distância  ou semipresencial  for utilizada,  será  
obrigatória a  elaboração  de projeto  pedagógico  que deve  conter:  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  16  a) objetivo  geral  da capacitação;  
b) princípios  e conceitos  para  a proteção  da segurança  e da saúde  dos trabalhadores,  definidos  
nas NR; 
c) estratégia  pedagógica  da capacitação,  incluindo  abordagem  quanto  à parte  teórica  e prática,  
quando  houver;  
d) indicação  do responsável  técnico  pela  capacitação;  
e) relação  de instrutores,  quando  aplicável;  
f) infraestrutura  operacional  de apoio  e controle;  
g) conteúdo  programático  teórico  e prático,  quando  houver;  
h) objetivo  de cada  módulo;  
i) carga  horária;  
j) estimativa  de tempo  mínimo de  dedicação  diária  ao curso;  
k) prazo  máximo  para  conclusão  da capacitação;  
l) público -alvo;  
m) material  didático;  
n) instrumentos  para  potencialização  do aprendizado;  e 
o) avaliação  de aprendizagem.  
 
3.2 O projeto  pedagógico  do curso  deverá  ser validado  a cada  2 (dois)  anos  ou quando  houver  
mudança  na NR, procedendo  a sua  revisão,  caso  necessário.  
 
4. Requisitos  operacionais  e administrativos  
 
4.1 O empregador deve manter o projeto pedagógico disponível para a Insp eção do Trabalho,  
para a representação sindical da categoria no estabelecimento e para a Comissão Interna de  
Prevenção  de Acidentes - CIPA.  (redação  vigente até  19 de março de  2023)  
 
4.1 O empregador deve manter o projeto pedagógico disponível para a Inspeção do Trabalho,  
para a representação sindical da categoria no estabelecimento e para a Comissão Interna de  
Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dez embro de 2022 - redação  
que entra em vigor  no dia 20 de março de 2023)  
 
4.1.1 A empresa  ou instituição  especializada  deve  disponibilizar  aos contratantes  o projeto  
pedagógico.  
 
4.2 Deve  ser disponibilizado  aos trabalhadores  todo  o material  didático  necessário  para  
participar  da capacitação, conforme  item  3.1 deste Anexo.  
 
4.3 Devem ser disponibilizados recursos e ambiente que favoreça a concentração e a absorção  
do conhecimento  pelo  empregado,  para  a realização  da capacitação.  
 
4.4 O período de realização do  curso deve ser exclusivamente utilizado para tal fim para que não  
seja concomitante  com o  exercício  das atividades  diárias  de trabalho.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  17  4.5 Deve ser mantido canal de comunicação para esclarecimento de dúvidas, possibilitando a  
solução das me smas, devendo tal canal estar operacional durante o período de realização do  
curso.  
 
4.6 A verificação de aprendizagem deve ser realizada de acordo com a estratégia pedagógica  
adotada  para  a capacitação,  estabelecendo  a classificação  com  o conceito  satisfatório  ou 
insatisfatório.  
 
4.6.1 A avaliação  da aprendizagem  se dará  pela  aplicação  da prova  no formato  presencial,  
obtendo,  dessa  forma,  o registro  da assinatura  do empregado,  ou pelo  formato  digital,  exigindo  
a sua identificação  e senha  individual.  
 
4.6.2 Quando a avaliação da aprendizagem for online, devem ser preservadas condições de  
rastreabilidade  que garantam  a confiabilidade  do processo.  
 
4.6.3 O processo  de avaliação  da aprendizagem  deve  contemplar  situações  práticas  que 
representem a rotina laboral do tra balhador para a adequada tomada de decisões com vistas à  
prevenção  de acidentes  e doenças relacionadas ao  trabalho.  
 
4.7 Após o término do curso, as empresas devem registrar sua realização, mantendo o resultado  
das avaliações  de aprendizagem  e informações  sobr e acesso  dos participantes (logs).  
 
4.7.1 O histórico do registro de acesso dos participantes (logs) deve ser mantido pelo prazo  
mínimo  de 2 (dois) anos  após o  término  da validade  do curso.  
 
5. Requisitos  tecnológicos  
 
5.1 Somente serão válidas as capacitações realizadas na modalidade de ensino à distância ou  
semipresencial que sejam executadas em um Ambiente Virtual de Aprendizagem apropriado à  
gestão,  transmissão  do conhecimento  e aprendizagem  do conteúdo.  
 
6. Glossário  
Ambiente exclusivo: espaço físico distinto do posto de trabalho que disponibilize ao trabalhador  
os recursos tecnológicos necessários à execução do curso e condições de conforto adequadas  
para a  aprendizagem.  
Ambiente  Virtual  de Aprendizagem  (AVA):  espaço  virtual  de aprendizagem  que oferece  
condições para interações (síncrona e assíncrona) permanentes entre seus usuários. Pode ser  
traduzida como sendo uma “sala de aula” acessada via web. Permite integrar múltiplas mídias,  
linguagens e recursos, apresentar i nformações de maneira organizada, desenvolver interações  
entre pessoas e objetos de conhecimento, elaborar e socializar produções, tendo em vista atingir  
determinados  objetivos.  
Avaliação  de Aprendizagem:  visa aferir  o conhecimento  adquirido  pelo  trabalhador  e o 
respectivo  grau  de assimilação  após  a realização  da capacitação.  
EAD: segundo Decreto n.º 9.057/2017, caracteriza -se a Educação a Distância como modalidade  
educacional na qual a mediação didático -pedagógica nos processos de ensino e aprendi zagem  
ocorre com a utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação, com estudantes e  
professores  desenvolvendo atividades educativas  em lugares ou  tempos  diversos.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU  18  Ensino semipresencial: conjugação de atividades presenciais obrigatórias com outras atividades  
educacionais que podem ser realizadas sem a presença física do participante em sala de aula,  
utilizando recursos didáticos com suporte da tecnologia, de material impresso e/ou de outros  
meios  de comunicação.  
Projeto pedag ógico: instrumento de concepção do processo ensino -aprendizagem. Nele deve -se 
registrar  o objetivo  da aprendizagem,  a estratégia  pedagógica  escolhida  para  a formação  e 
capacitação dos trabalhadores, bem como todas  as informações  que estejam envolvidas no  
processo.  
Instrumentos  para  potencialização  do aprendizado:  recursos,  ferramentas,  dinâmicas  e 
tecnologias de comunicação que tenham como objetivo tornar mais eficaz o p rocesso de ensino - 
aprendizagem.  
Log: registro informatizado de acesso ao sistema. Ex.: log de acesso: registro de acessos; login : 
registro  de entrada;  
Logoff:  registro  de saída.  


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 35 - TRABALHO EM ALTURA  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria SIT n.º 313, de 23 de março de 2012  27/03/12  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria MTE n.º 593, de 28 de abril de 2014  30/04/14  
Portaria MTE n.º 1.471, de 24 de setembro de 2014  25/09/14  
Portaria MTb n.º 1.113, de 21 de setembro de 2016  22/09/16  
Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019  31/07/19  
 
(Redação dada pela Portaria SIT n.º 313, de 23/03/2012 ) 
35.1. Objetivo e Campo de Aplicação  
 
35.1.1 Esta Norma estabelece os requisitos mínimos e as medidas de proteção para o 
trabalho em altura, envolvendo o planejamento, a organização e a execução, de forma 
a garantir a segurança e a saúde dos trabalhadores envol vidos direta ou indiretamente 
com esta atividade.  
 
35.1.2 Considera -se trabalho em altura toda atividade executada acima de 2,00 m (dois 
metros) do nível inferior, onde haja risco de queda.  
 
35.1.3 Esta norma se complementa com as normas técnicas oficiais estabelecidas pelos 
Órgãos competentes e, na ausência ou omissão dessas, com as normas internacionais 
aplicáveis.  
 
35.2. Responsabilidades  
 
35.2.1 Cabe ao empregador:  
a) garantir a implementação das medidas de proteção estabelecidas nesta Norma;  
b) assegurar a realização da Análise de  Risco - AR e, quando aplicável, a emissão da 
Permissão de Trabalho - PT; 
c) desenvolver procedimento operacional para as atividades rotineiras de trabalho em 
altura;  
d) assegurar a realização de avaliação prévia das condições no local do trabalho em 
altura, pelo estudo, planejamento e implementação das ações e das medidas 
complementares de segurança aplicáveis;  
e) adotar as providências necessárias para acompanhar o cumprimento das medidas 
de proteção estabelecidas nesta Norma pelas empre sas contratadas;  
f) garantir aos trabalhadores informações atualizadas sobre os riscos e as medidas de 
controle;  
g) garantir que qualquer trabalho em altura só se inicie depois de adotadas as 
medidas de proteção definidas nesta Norma;  
h) assegurar a suspensão dos t rabalhos em altura quando verificar situação ou 
condição de risco não prevista, cuja eliminação ou neutralização imediata não seja 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 possível;  
i) estabelecer uma sistemática de autorização dos trabalhadores para trabalho em 
altura;  
j) assegurar que todo trabalho e m altura seja realizado sob supervisão, cuja forma 
será definida pela análise de riscos de acordo com as peculiaridades da atividade;  
k) assegurar a organização e o arquivamento da documentação prevista nesta Norma.  
 
35.2.2 Cabe  aos trabalhadores:  
a) cumprir as disposições legais e regulamentares sobre trabalho em altura, inclusive 
os procedimentos expedidos pelo empregador;  
b) colaborar com o empregador na implementação das disposições contidas nesta 
Norma;  
c) interromper suas atividades exercendo o direito de recusa, sempre que 
constatarem evidências de riscos graves e iminentes para sua segurança e saúde ou 
a de outras pessoas, comunicando imediatamente o fato a seu superior hierárquico, 
que diligenciará as medidas cabíveis;  (Revogada pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 
de julho de 2019)  
d) zelar pela sua segurança e saúde e a de outras pessoas que possam ser afetadas por 
suas ações ou omissões no trabalho.  
 
35.3. Capacitação e Treinamento  
 
35.3.1 O empregador deve promover progra ma para capacitação dos trabalhadores à 
realização de trabalho em altura.  (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho 
de 2019)  
 
35.3.2 Considera -se trabalhador capacitado para trabalho em altura aquele que foi 
submetido e aprovado em treinamento,  teórico e prático, com carga horária mínima de 
oito horas, cujo conteúdo programático deve, no mínimo, incluir:  
a) normas e regulamentos aplicáveis ao trabalho em altura;  
b) análise de Risco e condições impeditivas;  
c) riscos potenciais inerentes ao trabalho em al tura e medidas de prevenção e 
controle;  
d) sistemas, equipamentos e procedimentos de proteção coletiva;  
e) equipamentos de Proteção Individual para trabalho em altura: seleção, inspeção, 
conservação e limitação de uso;  
f) acidentes típicos em trabalhos em altura;  
g) condutas em situações de emergência, incluindo noções de técnicas de resgate e de 
primeiros socorros.  
     
35.3.3 O empregador deve realizar treinamento periódico bienal e sempre que ocorrer 
quaisquer das seguintes situações:  (Revogado pela Portaria SEPRT n .º 915, de 30 de 
julho de 2019)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) mudança nos procedimentos, condições ou operações de trabalho;  (Revogada pela 
Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
b) evento que indique a necessidade de novo treinamento;  (Revogada pela Portaria 
SEPRT n.º 915, de 30  de julho de 2019)  
c) retorno de afastamento ao trabalho por período superior a noventa dias;  
(Revogada pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
d) mudança de empresa.  (Revogada pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 
2019)      
 
35.3.3.1  O treinamento periódico bienal deve ter carga horária mínima de oito horas, 
conforme conteúdo programático definido pelo empregador.  
   
35.3.3.2  Nos casos previstos nas alíneas “a”, “b”, “c” e “d”, a carga horária e o conteúdo 
programático devem atender a  situação que o motivou.  (Revogado pela Portaria SEPRT 
n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
35.3.4 Os treinamentos inicial, periódico e eventual para trabalho em altura podem ser 
ministrados em conjunto com outros treinamentos da empresa.  (Revogado pela 
Porta ria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
35.3.5 A capacitação deve ser realizada preferencialmente durante o horário normal de 
trabalho.  (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
35.3.5.1  O tempo despendido na capacitação deve ser computado como tempo de 
trabalho efetivo.  (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
35.3.6 O treinamento deve ser ministrado por instrutores com comprovada 
proficiência no assunto, sob a responsabilidade de profissional qualificado em  
segurança no trabalho.  
 
35.3.7 Ao término do treinamento deve ser emitido certificado contendo o nome do 
trabalhador, conteúdo programático, carga horária, data, local de realização do 
treinamento, nome e qualificação dos instrutores e assinatura do resp onsável.  
(Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
35.3.7.1  O certificado deve ser entregue ao trabalhador e uma cópia arquivada na 
empresa.  (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
35.3.8 A capacitação deve ser consignada no registro do empregado.  (Revogado pela 
Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
4. Planejamento, Organização e Execução  
 
35.4.1 Todo trabalho em altura deve ser planejado, organizado e executado por 
trabalhador cap acitado e autorizado.  
 
35.4.1.1  Considera -se trabalhador autorizado para trabalho em altura aquele 
capacitado, cujo estado de saúde foi avaliado, tendo sido considerado apto para 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 executar essa atividade e que possua anuência formal da empresa.  
 
35.4.1.2  Cabe ao empregador avaliar o estado de saúde dos trabalhadores que 
exercem atividades em altura, garantindo que:  
a) os exames e a sistemática de avaliação sejam partes integrantes do Programa de 
Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, devendo estar nele c onsignados;  
b) a avaliação seja efetuada periodicamente, considerando os riscos envolvidos em 
cada situação;  
c) seja realizado exame médico voltado às patologias que poderão originar mal súbito 
e queda de altura, considerando também os fatores psicossociais.  
 
35.4.1.2.1  A aptidão para trabalho em altura deve ser consignada no atestado de saúde 
ocupacional do trabalhador.  
 
35.4.1.3  A empresa deve manter cadastro atualizado que permita conhecer a 
abrangência da autorização de cada trabalhador para  trabalho em altura.  
 
35.4.2 No planejamento do trabalho devem ser adotadas, de acordo com a seguinte 
hierarquia:  
a) medidas para  evitar o trabalho em altura, sempre que existir meio alternativo de 
execução;  
b) medidas que eliminem o risco de queda dos trabalha dores, na impossibilidade de 
execução do trabalho de outra forma;  
c) medidas que minimizem as consequências da queda, quando o risco de queda não 
puder ser eliminado.  
 
35.4.3 Todo trabalho em altura deve ser realizado sob supervisão, cuja forma será 
definida pela análise de risco de acordo com as peculiaridades da atividade.  
 
35.4.4 A execução do serviço deve considerar as influências externas que possam 
alterar as condições do local de trabalho já previstas na análise de risco.  
 
35.4.5 Todo trabalho em altura  deve ser precedido de Análise de Risco.  
 
35.4.5.1  A Análise de Risco deve, além dos riscos inerentes ao trabalho em altura, 
considerar:  
a) o local em que os serviços serão executados e seu entorno;  
b) o isolamento e a sinalização no entorno da área de trabalho;  
c) o estabelecimento dos sistemas e pontos de ancoragem;  
d) as condições meteorológicas adversas;  
e) a seleção, inspeção, forma de utilização e limitação de uso dos sistemas de 
proteção coletiva e individual, atendendo às normas técnicas vigentes, às 
orientações d os fabricantes e aos princípios da redução do impacto e dos fatores de 
queda;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 f) o risco de queda de materiais e ferramentas;  
g) os trabalhos simultâneos que apresentem riscos específicos;  
h) o atendimento aos requisitos de segurança e saúde contidos nas demais normas 
regulamentadoras;  
i) os riscos adicionais;  
j) as condições impeditivas;  
k) as situações de emergência e o planejamento do resgate e primeiros socorros, de 
forma a reduzir o tempo da suspensão inerte do trabalhador;  
l) a necessidade de sistema de comunic ação;  
m) a forma de supervisão.  
 
35.4.6 Para atividades rotineiras de trabalho em altura a análise de risco pode estar 
contemplada no respectivo procedimento operacional.  
 
35.4.6.1  Os procedimentos operacionais para as atividades rotineiras de trabalho em 
altura devem conter, no mínimo:  
a) as diretrizes e requisitos da tarefa;  
b) as orientações administrativas;  
c) o detalhamento da tarefa;  
d) as medidas de controle dos riscos características à rotina;  
e) as condições impeditivas;  
f) os sistemas de proteção coletiva e individual  necessários;  
g) as competências e responsabilidades.  
 
35.4.7 As atividades de trabalho em altura não rotineiras devem ser previamente 
autorizadas mediante Permissão de Trabalho.  
 
35.4.7.1  Para as atividades não rotineiras as medidas de controle devem ser 
evidenciadas na Análise de Risco e na Permissão de Trabalho.  
 
35.4.8 A Permissão de Trabalho deve ser emitida, aprovada pelo responsável pela 
autorização da permissão, disponibilizada no local de execução da atividade e, ao final, 
encerrada e arquivada de forma a permitir sua rastreabilidade.  
 
35.4.8.1  A Permissão de Trabalho deve conter:  
a) os requisitos mínimos a serem atendidos para a execução dos trabalhos;  
b) as disposições e medidas estabelecidas na Análise de Risco;  
c) a relação de todos os envolvidos e suas autorizações.  
 
35.4.8.2  A Permissão de Trabalho  deve ter validade limitada à duração da atividade, 
restrita ao turno de trabalho, podendo ser revalidada pelo responsável pela aprovação 
nas situações em que não ocorram mudanças nas condições estabelecidas ou na 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 equipe de trabalho.  
 
35.5  Sistemas de Prot eção contra quedas (NR)  
(Capítulo 35.5 com redação dada pela Portaria MTb n.º 1.113, de 21 de setembro de 
2016)  
 
35.5.1  É obrigatória a utilização de sistema de proteção contra quedas sempre que não 
for possível evitar o trabalho em altura. (NR)  
 
35.5.2  O sistema de proteção contra quedas deve: (NR)  
a) ser adequado à tarefa a ser executada; (NR)  
b) ser selecionado de acordo com Análise de Risco, considerando, além dos riscos a 
que o trabalhador está exposto, os riscos adicionais; (NR)  
c) ser selecionado por profissi onal qualificado em segurança do trabalho; (NR)  
d) ter resistência para suportar a força máxima aplicável prevista quando de uma 
queda; (NR)  
e) atender às normas técnicas nacionais ou na sua inexistência às normas 
internacionais aplicáveis; (NR)  
f) ter todos os seu s elementos compatíveis e submetidos a uma sistemática de 
inspeção. (NR)  
 
35.5.3  A seleção do sistema de proteção contra quedas deve considerar a utilização: 
(NR)  
a) de sistema de proteção coletiva contra quedas - SPCQ; (NR)  
b) de sistema de proteção individual contra quedas - SPIQ, nas seguintes situações: 
(NR)  
b.1) na impossibilidade de adoção do SPCQ; (NR)  
b.2) sempre que o SPCQ não ofereça completa proteção contra os riscos de queda; 
(NR)  
b.3) para atender situações de emergência. (NR)  
 
35.5.3.1  O SPCQ deve ser projetado por profissional legalmente habilitado. (NR)  
 
35.5.4  O SPIQ pode ser de restrição de movimentação, de retenção de queda, de 
posicionamento no trabalho ou de acesso por cordas. (NR)  
 
35.5.5  O SPIQ é constituído dos seguintes eleme ntos: (NR)  
a) sistema de ancoragem; (NR)  
b) elemento de ligação; (NR)  
c) equipamento de proteção individual. (NR)  
 
35.5.5.1 Os equipamentos de proteção individual devem ser: (NR)  
a) certificados; (NR)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) adequados para a utilização pretendida; (NR)  
c) utilizados considerand o os limites de uso; (NR)  
d) ajustados ao peso e à altura do trabalhador. (NR)  
 
35.5.5.1.1  O fabricante e/ou o fornecedor de EPI deve disponibilizar informações 
quanto ao desempenho dos equipamentos e os limites de uso, considerando a massa 
total aplicada ao sistema (trabalhador e equipamentos) e os demais aspectos previstos 
no item 35.5.11. (NR)  
 
35.5.6  Na aquisição e periodicamente devem ser efetuadas inspeções do SPIQ, 
recusando -se os elementos que apresentem defeitos ou deformações. (NR)  
 
35.5.6.1  Antes do  início dos trabalhos deve ser efetuada inspeção rotineira de todos os 
elementos do SPIQ. (NR)  
 
35.5.6.2  Devem -se registrar os resultados das inspeções: (NR)  
a) na aquisição; (NR)  
b) periódicas e rotineiras quando os elementos do SPIQ forem recusados. (NR)  
 
35.5.6.3  Os elementos do SPIQ que apresentarem defeitos, degradação, deformações 
ou sofrerem impactos de queda devem ser inutilizados e descartados, exceto quando 
sua restauração for prevista em normas técnicas nacionais ou, na sua ausência, em 
normas inte rnacionais e de acordo com as recomendações do fabricante. (NR)  
 
35.5.7  O SPIQ deve ser selecionado de forma que a força de impacto transmitida ao 
trabalhador seja de no máximo 6kN quando de uma eventual queda; (NR)  
 
35.5.8  Os sistemas de ancoragem destina dos à restrição de movimentação devem ser 
dimensionados para resistir às forças que possam vir a ser aplicadas. (NR)  
 
35.5.8.1 Havendo possibilidade de ocorrência de queda com diferença de nível, em 
conformidade com a análise de risco, o sistema deve ser d imensionado como de 
retenção de queda. (NR)  
 
35.5.9  No SPIQ de retenção de queda e no sistema de acesso por cordas, o 
equipamento de proteção individual deve ser o cinturão de segurança tipo 
paraquedista. (NR)  
 
35.5.9.1  O cinturão de segurança tipo paraque dista, quando utilizado em retenção de 
queda, deve estar conectado pelo seu elemento de engate para retenção de queda 
indicado pelo fabricante. (NR)  
 
35.5.1 0 A utilização do sistema de retenção de queda por trava -queda deslizante 
guiado deve atender às rec omendações do fabricante, em particular no que se refere: 
(NR)  
a) à compatibilidade do trava -quedas deslizante guiado com a linha de vida vertical; 
(NR)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) ao comprimento máximo dos extensores. (NR)  
 
35.5.11  A Análise de Risco prevista nesta norma deve considera r para o SPIQ 
minimamente os seguintes aspectos: (NR)  
a) que o trabalhador deve permanecer conectado ao sistema durante todo o período 
de exposição ao risco de queda; (NR)  
b) distância de queda livre; (NR)  
c) o fator de queda; (NR)  
d) a utilização de um elemento de ligação que garanta um impacto de no máximo 6 
kN seja transmitido ao trabalhador quando da retenção de uma queda; (NR)  
e) a zona livre de queda; (NR)  
f) compatibilidade entre os elementos do SPIQ. (NR)  
 
35.5.11.1  O talabarte e o di spositivo trava -quedas devem ser posicionados: (NR)  
a) quando aplicável, acima da altura do elemento de engate para retenção de quedas 
do equipamento de proteção individual; (NR)  
b) de modo a restringir a distância de queda livre; (NR)  
c) de forma a assegurar que, em caso de ocorrência de queda, o trabalhador não 
colida com estrutura inferior. (NR)  
 
35.5.11.1.1  O talabarte, exceto quando especificado pelo fabricante e considerando 
suas limitações de uso, não pode ser utilizado: (NR)  
a) conectado a outro talabarte, elem ento de ligação ou extensor; (NR)  
b) com nós ou laços. (NR) . 
 
35.6. Emergência e Salvamento  
 
35.6.1 O empregador deve disponibilizar equipe para respostas em caso de 
emergências para trabalho em altura.  
 
35.6.1.1  A equipe pode ser própria, externa ou composta  pelos próprios trabalhadores 
que executam o trabalho em altura, em função das características das atividades.  
 
35.6.2 O empregador deve assegurar que a equipe possua os recursos necessários para 
as respostas a emergências.  
 
35.6.3 As ações de respostas às emergências que envolvam o trabalho em altura 
devem constar do plano de emergência da empresa.  
 
35.6.4 As pessoas responsáveis pela execução das medidas de salvamento devem estar 
capacitadas a executar o resgate, prestar primeiros so corros e possuir aptidão física e 
mental compatível com a atividade a desempenhar.  
 
Glossário  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 (Glossário com redação dada pela Portaria MTb n.º 1.113, de 21 de setembro de 2016)  
Absorvedor de energia : Elemento com função de limitar a força de impacto 
transmitida ao trabalhador pela dissipação da energia cinética.  
Análise de Risco - AR: avaliação dos riscos potenciais, suas causas, consequências e 
medidas de controle.  
Ancoragem estrutural : elemento fixado de forma permanente na estrutura, no qua l 
um dispositivo de ancoragem ou um EPI pode ser conectado.  
Atividades rotineiras : atividades habituais, independente da frequência, que fazem 
parte do processo de trabalho da empresa.  
Avaliação de conformidade : demonstração de que os requisitos especifica dos em 
norma técnica relativos a um produto, processo, sistema, pessoa são atendidos.  
Certificação : atestação por organismo de avaliação de conformidade relativa a 
produtos, processos, sistemas ou pessoas de que o atendimento aos requisitos 
especificados e m norma técnica foi demonstrado.  
Certificado : que foi submetido à certificação.  
Cinturão de segurança tipo paraquedista : Equipamento de Proteção Individual 
utilizado para trabalhos em altura onde haja risco de queda, constituído de 
sustentação na parte in ferior do peitoral, acima dos ombros e envolta nas coxas.  
Condições impeditivas : situações que impedem a realização ou continuidade do 
serviço que possam colocar em risco a saúde ou a integridade física do trabalhador.  
Dispositivo de ancoragem : dispositivo  removível da estrutura, projetado para 
utilização como parte de um sistema pessoal de proteção contra queda, cujos 
elementos incorporam um ou mais pontos de ancoragem fixos ou móveis.  
Distância de frenagem : distância percorrida durante a atuação do sistem a de absorção 
de energia, normalmente compreendida entre o início da frenagem e o término da 
queda.  
Distância de queda livre : distância compreendida entre o início da queda e o início da 
retenção.  
Elemento de engate : elemento de um cinturão de segurança pa ra conexão de um 
elemento de ligação.  
Elemento de engate para retenção de quedas : elemento de engate projetado para 
suportar força de impacto de retenção de quedas, localizado na região dorsal ou 
peitoral.  
Elemento de fixação : elemento destinado a fixar co mponentes do sistema de 
ancoragem entre si.  
Elemento de ligação : elemento com a função de conectar o cinturão de segurança ao 
sistema de ancoragem, podendo incorporar um absorvedor de energia. Também 
chamado de componente de união.  
Equipamentos auxiliares : equipamentos utilizados nos trabalhos de acesso por corda 
que completam o cinturão tipo paraquedista, talabarte, trava -quedas e corda, tais 
como: conectores, bloqueadores, anéis de cintas têxteis, polias, descensores, 
ascensores, dentre outros.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Estrutura : Estrutura artificial ou natural utilizada para integrar o sistema de ancoragem, 
com capacidade de resistir aos esforços desse sistema.  
Extensor : componente ou elemento de conexão de um trava -quedas deslizante guiado.  
Fator de queda : razão entre a distânc ia que o trabalhador percorreria na queda e o 
comprimento do equipamento que irá detê -lo. 
Força de impacto : força dinâmica gerada pela frenagem de um trabalhador durante a 
retenção de uma queda.  
Força máxima aplicável : Maior força que pode ser aplicada em um elemento de um 
sistema de ancoragem.  
Influências Externas : variáveis que devem ser consideradas na definição e seleção das 
medidas de proteção, para segurança das pessoas, cujo controle não é possível 
implementar de forma antecipada.  
Operação Assistida : atividade realizada sob supervisão permanente de profissional 
com conhecimentos para avaliar os riscos nas atividades e implantar medidas para 
controlar, minimizar ou neutralizar tais riscos.  
Permissão de Trabalho - PT: documento escrito conten do conjunto de medidas de 
controle, visando ao desenvolvimento de trabalho seguro, além de medidas de 
emergência e resgate.  
Ponto de ancoragem : parte integrante de um sistema de ancoragem onde o 
equipamento de proteção individual é conectado.  
Profissional  legalmente habilitado : trabalhador previamente qualificado e com 
registro no competente conselho de classe.  
Riscos adicionais : todos os demais grupos ou fatores de risco, além dos existentes no 
trabalho em altura, específicos de cada ambiente ou atividade  que, direta ou 
indiretamente, possam afetar a segurança e a saúde no trabalho.  
Sistema de acesso por cordas : Sistema de trabalho em que são utilizadas cordas como 
meio de acesso e como proteção contra quedas.  
Sistema de posicionamento no trabalho : sistema  de trabalho configurado para 
permitir que o trabalhador permaneça posicionado no local de trabalho, total ou 
parcialmente suspenso, sem o uso das mãos.  
Sistema de Proteção contra quedas - SPQ: Sistema destinado a eliminar o risco de 
queda dos trabalhadore s ou a minimizar as consequências da queda.  
Sistema de restrição de movimentação : SPQ que limita a movimentação de modo que 
o trabalhador não fique exposto a risco de queda.  
Sistema de retenção de queda : SPQ que não evita a queda, mas a interrompe depois 
de iniciada, reduzindo as suas consequências.  
Suspensão inerte : situação em que um trabalhador permanece suspenso pelo sistema 
de segurança, até o momento do socorro.  
Talabarte : dispositivo de conexão de um sistema de segurança, regulável  ou não, para 
sustentar, posicionar e/ou limitar a movimentação do trabalhador.  
Trabalhador qualificado : trabalhador que comprove conclusão de curso específico para 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 sua atividade em instituição reconhecida pelo sistema oficial de ensino.  
Trava -queda : dispo sitivo de segurança para proteção do usuário contra quedas em 
operações com movimentação vertical ou horizontal, quando conectado com cinturão 
de segurança para proteção contra quedas.  
Zona livre de queda - ZLQ: região compreendida entre o ponto de ancora gem e o 
obstáculo inferior mais próximo contra o qual o trabalhador possa colidir em caso de 
queda, tal como o nível do chão ou o piso inferior.  
 
ANEXO I  
 
ACESSO POR CORDAS  
(Inserido pela Portaria MTE n.º 593, de 28 de abril de 2014)  
 
1. Campo de Aplicação  
 
1.1 Para fins desta Norma Regulamentadora considera -se acesso por corda a técnica de 
progressão utilizando cordas, com outros equipamentos para ascender, descender ou 
se deslocar horizontalmente, assim como para posicionamento no local de trabalho, 
norma lmente incorporando dois sistemas de segurança fixados de forma 
independente, um como forma de acesso e o outro como corda de segurança utilizado 
com cinturão de segurança tipo paraquedista.  
 
1.2 Em situações de trabalho em planos inclinados, a aplicação deste anexo deve ser 
estabelecida por Análise de Risco.  
 
1.3 As disposições deste anexo não se aplicam nas seguintes situações:  
a) atividades recreacionais, esportivas e de turismo de aventura;  
b) arbor icultura;  
c) serviços de atendimento de emergência destinados a salvamento e resgate de 
pessoas que não pertençam à própria equipe de acesso por corda.  
 
2. Execução das atividades  
 
2.1 As atividades com acesso por cordas devem ser executadas:  
a) de acordo com pr ocedimentos em conformidade com as normas técnicas nacionais 
vigentes;  
b) por trabalhadores certificados em conformidade com normas técnicas nacionais 
vigentes de certificação de pessoas; (Vide prazo para  implementação no Art. 3ª da 
Portaria  MTE n.º 593/201 4 e prorrogação no Art. 1º da Portaria MTE n.º 
1.471/2014)  
c) por equipe constituída de pelo menos dois trabalhadores, sendo um deles o 
supervisor.  
 
2.1.1  O processo de certificação desses trabalhadores contempla os treinamentos 
inicial e periódico previstos nos subitens 35.3.1 e 35.3.3 da NR -35. 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
2.2 Durante a execução da atividade o trabalhador deve e star conectado a pelo menos 
duas cordas em pontos de ancoragem independentes.  
 
2.2.1  A execução da atividade com o trabalhador conectado a apenas uma corda pode 
ser permitida se atendidos cumulativamente aos seguintes requisitos:  
a) for evidenciado na análise  de risco que o uso de uma segunda corda gera um risco 
superior;  
b) sejam implementadas medidas suplementares, previstas na análise de risco, que 
garantam um desempenho de segurança no mínimo equivalente ao uso de duas 
cordas.  
 
3. Equipamentos e cordas  
 
3.1 As cordas utilizadas devem atender aos requisitos das normas técnicas nacionais.  
 
3.2 Os equipamentos auxiliares utilizados devem ser certificados de acordo com 
normas técnicas nacionais ou, na ausência dessas, de acordo com nor mas técnicas 
internacionais.  (Vide prazo para implementação no Art. 3ª da Portaria  MTE n.º 
593/2014)  
 
3.2.1  Na inexistência de normas técnicas internacionais, a certificação por normas 
estrangeiras pode ser aceita desde que atendidos aos requisitos previstos na norma 
europeia (EN).  
 
3.3 Os equipamentos e cordas devem ser inspecionados nas seguintes situações:  
a) antes da sua utilização;  
b) periodicamente, com periodicidade mínima de seis meses.  
 
3.3.1  Em função do tipo de utilização ou exposição a agentes agressivos, o intervalo 
entre as inspeções deve ser reduzido.  
 
3.4 As inspeções devem atender às recomendações do fabricante e aos critérios 
estabelecidos na Análise de Risco ou no Procedimento Operacional.  
 
3.4.1  Todo equipamento ou corda que apresente defeito, desgaste, degradação ou 
deformação deve ser recusado, inutilizado e descartado.  
 
3.4.2  A Análise de Risco d eve considerar as interferências externas que possam 
comprometer a integridade dos equipamentos e cordas.  
 
3.4.2.1  Quando houver exposições a agentes químicos que possam comprometer a 
integridade das cordas ou equipamentos, devem ser adotadas medidas adici onais em 
conformidade com as recomendações do fabricante considerando as tabelas de 
incompatibilidade dos produtos identificados com as cordas e equipamentos.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 3.4.2.2  Nas atividades nas proximidades de sistemas energizados ou com possibilidade 
de energiza ção, devem ser adotadas medidas adicionais.  
 
3.5 As inspeções devem ser registradas:  
a) na aquisição;  
b) periodicamente;  
c) quando os equipamentos ou cordas forem recusados.  
 
3.6 Os equipamentos utilizados para acesso por corda devem ser armazenados e 
mantidos conforme recomendação do fabricante ou fornecedor.  
 
4. Resgate  
 
4.1 A equipe de trabalho deve ser capacitada para autorresgate e resgate da própria 
equipe.  
 
4.2 Para cada fr ente de trabalho deve haver um plano de resgate dos trabalhadores.  
 
5. Condições impeditivas  
 
5.1 Além das condições impeditivas identificadas na Análise de Risco, como estabelece 
o item 35.4.5.1, alínea ¨j¨ da NR -35, o trabalho de acesso por corda deve se r 
interrompido imediatamente em caso de ventos superiores a quarenta quilômetros por 
hora.  
 
5.2 Pode ser autorizada a execução de trabalho em altura utilizando acesso por cordas 
em condições com ventos superiores a quarenta quilômetros por hora e inferiore s a 
quarenta e seis quilômetros por hora, desde que atendidos os seguintes requisitos:  
a) justificar a impossibilidade do adiamento dos serviços mediante documento 
assinado pelo responsável pela execução dos serviços;  
b) elaborar Análise de Risco complementar co m avaliação dos riscos, suas causas, 
consequências e medidas de controle, efetuada por equipe multidisciplinar 
coordenada por profissional qualificado em segurança do trabalho ou, na 
inexistência deste, pelo responsável pelo cumprimento desta norma, anexad a à 
justificativa, com as medidas de proteção adicionais aplicáveis, assinada por todos 
os participantes;  
c) implantar medidas adicionais de segurança que possibilitem a realização das 
atividades;  
d) ser realizada mediante operação assistida pelo supervisor das atividades.  
 
ANEXO II  
 
SISTEMAS DE ANCORAGEM  
(Inserido pela Portaria MTb n.º 1.113, de 21 de setembro de 2016)  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1. Campo de aplicação  
 
1.1 Este Anexo se aplica ao sistema de ancoragem, definido como um conjunto de 
componentes, integrante de um sistema de proteção individual contra quedas - SPIQ, 
que incorpora um ou mais pontos de ancoragem, aos quais podem ser conectados 
Equipamentos de Prot eção Individual (EPI) contra quedas, diretamente ou por meio de 
outro componente, e projetado para suportar as forças aplicáveis.  
 
1.2 Os sistemas de ancoragem tratados neste anexo podem atender às seguintes 
finalidades:  
a) retenção de queda;  
b) restrição de mov imentação;  
c) posicionamento no trabalho;  
d) acesso por corda.  
 
1.3 As disposições deste anexo não se aplicam às seguintes situações:  
a) atividades recreacionais, esportivas e de turismo de aventura;  
b) arboricultura;  
c) sistemas de ancoragem para equipamentos de proteçã o coletiva;  
d) sistemas de ancoragem para fixação de equipamentos de acesso;  
e) sistemas de ancoragem para equipamentos de transporte vertical ou horizontal de 
pessoas ou materiais.  
 
2. Componentes do sistema de ancoragem  
 
2.1 O sistema de ancoragem pode apresentar seu ponto de ancoragem:  
a) diretamente na estrutura;  
b) na ancoragem estrutural;  
c) no dispositivo de ancoragem.  
 
2.1.1  A estrutura integrante de um sistema de ancoragem deve ser capaz de resistir à 
força máxima aplicável.  
 
2.2 A ancoragem estrutural e os elementos de fixação devem:  
a) ser projetados e construídos sob responsabilidade de profissional legalmente 
habilitado;  
b) atender às normas técnicas nacionais ou, na sua inexistência, às normas 
internacionais aplicáveis.  
 
2.2.1 Os pontos de ancoragem da ancoragem estrutural devem possuir marcação 
realizada pelo fabricante ou responsável técnico contendo, no mínimo:  
a) identificação do fabricante;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) número de lote, de série ou outro meio de rastreabilidade;  
c) número máximo de trabalh adores conectados simultaneamente ou força máxima 
aplicável.  
 
2.2.1.1  Os pontos de ancoragem da ancoragem estrutural já instalados e que não 
possuem a marcação prevista nesse item devem ter sua marcação reconstituída pelo 
fabricante ou responsável técnico.  
 
2.2.1.1.1  Na impossibilidade de recuperação das informações, os pontos de ancoragem 
devem ser submetidos a ensaios, sob responsabilidade de profissional legalmente 
habilitado, e marcados com a identificação do número máximo de trabalhadores 
conectados si multaneamente ou da força máxima aplicável e identificação que permita 
a rastreabilidade do ensaio.  
 
2.3 O dispositivo de ancoragem deve atender a um dos seguintes requisitos:  
a) ser certificado;  
b) ser fabricado em conformidade com as normas técnicas nacionais vigentes sob 
responsabilidade do profissional legalmente habilitado;  
c) ser projetado por profissional legalmente habilitado, tendo como referência as 
normas técnicas nacionais vigentes, como par te integrante de um sistema completo 
de proteção individual contra quedas.  
 
3. Requisitos do sistema de ancoragem  
 
3.1 Os sistemas de ancoragem devem:  
a) ser instalados por trabalhadores capacitados;  
b) ser submetidos à inspeção inicial e periódica.  
 
3.1.1  A inspeção inicial deve ser realizada após a instalação, alteração ou mudança de 
local.  
 
3.1.2  A inspeção periódica do sistema de ancoragem deve ser efetuada de acordo com 
o procedimento operacional, considerando o projeto do sistema de ancoragem e o de 
montagem, respeitando as instruções do fabricante e as normas regulamentadoras e 
técnicas aplicáveis, com periodicidade não superior a 12 meses.  
 
3.2 O sistema de ancoragem temporário deve:  
a) atender os requisitos de compatibilidade a cada local de instalação  conforme 
procedimento operacional;  
b) ter os pontos de fixação definidos sob responsabilidade de profissional legalmente 
habilitado.  
 
3.3 O sistema de ancoragem permanente deve possuir projeto e a instalação deve estar 
sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 4. Projetos e especificações  
 
4.1 O projeto, quando aplicável, e as especificações técnicas do sistema de ancoragem 
devem:  
a) estar sob responsabilidade de um profissional legalmente habilitado;  
b) ser elaborados levando em conta os procedimentos operacionais do sistema de 
ancoragem;  
c) conter ind icação das estruturas que serão utilizadas no sistema de ancoragem;  
d) conter detalhamento e/ou especificação dos dispositivos de ancoragem, ancoragens 
estruturais e elementos de fixação a serem utilizados.  
 
4.1.1  O projeto, quando aplicável, e as especificaç ões técnicas devem conter 
dimensionamento que determine os seguintes parâmetros:  
a) a força de impacto de retenção da queda do(s) trabalhador(es), levando em conta o 
efeito de impactos simultâneos ou sequenciais;  
b) os esforços em cada parte do sistema de ancora gem decorrentes da força de 
impacto;  
c) a zona livre de queda necessária.  
 
5. Procedimentos operacionais  
 
5.1 O sistema de ancoragem deve ter procedimento operacional de montagem e 
utilização.  
 
5.1.1  O procedimento operacional de montagem deve:  
a) contemplar a m ontagem, manutenção, alteração, mudança de local e 
desmontagem;  
b) ser elaborado por profissional qualificado em segurança do trabalho, considerando 
os requisitos do projeto, quando aplicável, e as instruções dos fabricantes.  
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 13 - CALDEIRAS, VASOS DE PRESSÃO, TUBULAÇÕES E TANQUES METÁLICOS DE 
ARMAZENAMENTO  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria  SSMT nº 12, de 06 de junho de 1983  14/06/83  
Portaria SSMT nº 02, de 08 de maio de 1984  07/06/84  
Portaria SS ST nº 23, de 27 de dezembro de 1994  Rep.:26/04/95  
Portaria SIT nº 57, de 19 de junho de 2008  24/06/08  
Portaria MTE nº 594, de 28 de abril de 2014  02/05/14  
Portaria MTb n º 1.084, de 28 de setembro de 2017  29/09/17  
Portaria MTb nº 1.082, de 18 de dezembro de 2018  20/12/18  
Portaria MT P nº 1.846, de 01 de julho de 2022  04/07/22  
 
(Redação dada pela Portaria MTb nº 1. 846, de 01 de julho de 2022 ) 
13.1 Objetivo  
 
13.1.1  O objetivo desta Norma Regulamentadora - NR é estabelecer requisitos mínimos 
para a gestão da integridade estrutural de caldeiras, vasos de pressão, suas tubulações 
de interligação e tanques metálicos de armazenamento nos aspectos relacionados à 
instalaçã o, inspeção, operação e manutenção, visando a segurança e saúde dos 
trabalhadores.  
 
13.1.2  O empregador é o responsável pela adoção das medidas determinadas nesta NR.  
 
13.1.3  O disposto no item anterior aplica -se também aos equipamentos pertencentes a 
terceiros, circunscritos ao estabelecimento do empregador.  
 
13.1.3.1  A responsabilidade do empregador não elide o dever do proprietário dos 
equipamentos de cumprir as disposições legais e regulamentares acerca do tema.  
 
13.1.4  Considera -se estabelecimento com Serviço Próprio de Inspeção de Equipamentos 
- SPIE aquele cujo empregador obtém, de forma voluntária, a certificação prevista no 
Anexo II desta NR.  
 
13.2 Campo de aplicação  
 
13.2.1  Esta NR deve ser aplicada aos seguintes e quipamentos:  
a) caldeiras com pressão de operação superior a 60 kPa (0,61 kgf/cm²);  
b) vasos de pressão cujo produto P.V seja superior a 8 (oito), onde P é o módulo da 
pressão máxima de operação em kPa e V o seu volume interno em m³;  
c) vasos de pressão que contenh am fluidos da classe A, especificados na alínea “a” do 
subitem 13.5.1.1.1, independente do produto P.V;  
d) recipientes móveis com P.V superior a oito, onde P é o módulo da pressão máxima 
de operação em kPa, ou com fluidos da classe A, especificados na alínea “a” do 
subitem 13.5.1.1.1;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e) tubulações que contenham fluidos de classe A ou B, conforme as alíneas “a” e “b” do 
subitem 13.5.1.1.1, ligadas a caldeiras ou vasos de pressão abrangidos por esta NR; e  
f) tanques metálicos de armazenamento, com diâmetro externo ma ior do que três 
metros, capacidade nominal acima de vinte mil litros, e que contenham fluidos de 
classe A ou B, conforme as alíneas “a” e “b” do subitem 13.5.1.1.1 desta NR.  (Vide prazo 
- Portaria MTP nº 1.846, de 01 de julho de 2022)  
 
13.2.2  Esta NR não s e aplica aos seguintes equipamentos:  
a) recipientes transportáveis, vasos de pressão destinados ao transporte de produtos, 
reservatórios portáteis de fluido comprimido e extintores de incêndio;  
b) vasos de pressão destinados à ocupação humana;  
c) vasos de pressão integrantes de sistemas auxiliares de pacote de máquinas;  
d) dutos e seus componentes;  
e) fornos, serpentinas para troca térmica e aquecedores de fluido térmico;  
f) vasos de pressão com diâmetro interno inferior a cento e cinquenta milímetros 
independenteme nte da classe do fluido;  
g) geradores de vapor não enquadrados em códigos de vasos de pressão ou caldeira;  
h) tubos de sistemas de instrumentação;  
i) tubulações de redes públicas de distribuição de gás;  
j) vasos de pressão fabricados em Plástico Reforçado de Fibra de Vidro - PRFV, inclusive 
aqueles sujeitos à condição de vácuo;  
k) caldeiras com volume inferior a cem litros;  
l) tanques estruturais de embarcações, navios e plataformas marítimas de exploração 
e produção de petróleo;  
m) vasos e acumuladores de equipamentos submarin os destinados à produção e 
exploração de petróleo;  
n) tanques enterrados ou apoiados sobre pernas, sapatas, pedestais ou selas;  
o) panelas de cocção;  
p) acumuladores e blocos hidráulicos;  (Retificada em 20/10/2022)  
q) tubulações que operam com vapor, observado o dispo sto no subitem 13.6.2.6 desta 
NR; 
r) trocador de calor de placas corrugadas gaxetadas e brasadas; e  
s) vasos de pressão sujeitos exclusivamente a condições de vácuo menor ou igual a 5 
kPa, que não contenham fluidos de classe A.  
 
13.2.3  O disposto no item 13.2.2 não exime o empregador do dever de inspecionar e 
executar a manutenção dos referidos equipamentos e de outros sistemas pressurizados 
que ofereçam riscos aos trabalhadores, acompanhadas ou executadas por um 
responsável técnico, e observadas as recomendações  do fabricante, bem como o 
disposto em códigos ou normas aplicáveis.  (Retificado em 20/10/2022)  
 
13.3 Disposições gerais  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
13.3.1  As seguintes situações constituem condição de grave e iminente risco:  
a) operação de equipamentos abrangidos por esta NR sem os dispositivos de segurança 
previstos nos subitens 13.4.1.2 “a”, 13.5.1.2 “a”, 13.6.1.2 e 13.7.2.1;  
b) atraso na inspeção de segurança periódica de caldeiras;  
c) ausência ou bloqueio de dispositivos de segurança, sem a devida justificativa técnica, 
baseada em códi gos, normas ou procedimentos formais de operação do 
equipamento;  
d) ausência ou indisponibilidade operacional de dispositivo de controle do nível de água 
na caldeira;  
e) operação de equipamento enquadrado nesta NR, cujo relatório de inspeção ateste a 
sua inaptid ão operacional; ou  
f) operação de caldeira em desacordo com o disposto no item 13.4.3.3 desta NR.  
 
13.3.1.1 Por motivo de força maior e com justificativa formal do empregador, 
acompanhada por análise técnica e respectivas medidas de contingência para mitigaçã o 
dos riscos, elaborada por Profissional Legalmente Habilitado - PLH ou por grupo 
multidisciplinar por ele coordenado, pode ocorrer postergação de até seis meses do 
prazo previsto para a inspeção de segurança periódica dos equipamentos abrangidos 
por esta NR. 
 
13.3.1.1.1  O empregador deve comunicar ao sindicato dos trabalhadores da categoria 
predominante do estabelecimento a justificativa formal para postergação da inspeção 
de segurança periódica dos equipamentos abrangidos por esta NR.  
 
13.3.2  Para efeito desta NR, considera -se PLH aquele que tem competência legal para o 
exercício da profissão de engenheiro nas atividades referentes a projeto de construção, 
acompanhamento da operação e da manutenção, inspeção e supervisão de inspeção de 
caldeiras, vasos de pressão, tubulações e tanques metálicos de armazenamento, em 
conformidade com a regulamentação profissional vigente no País.  
 
13.3.2.1 O PLH pode obter voluntariamente a certificação de suas competências 
profissionais por intermédio de um Organismo de Cert ificação de Pessoas - OPC 
acreditado pela Coordenação Geral de Acreditação do Instituto Nacional de Metrologia, 
Qualidade e Tecnologia - Cgcre/INMETRO, conforme estabelece o Anexo III desta NR.  
 
13.3.3  A inspeção de segurança dos equipamentos abrangidos po r esta NR deve ser 
executada sob a responsabilidade técnica de PLH.  
 
13.3.4  A inspeção de segurança dos equipamentos abrangidos por esta NR deve ser 
respaldada por exames e testes, a critério técnico do PLH, observado o disposto em 
códigos ou normas aplicá veis.  
 
13.3.4.1  Deve ser observado o histórico dos equipamentos quando existente.  
 
13.3.4.2  Os exames e testes devem ser realizados em condições de segurança para os 
executantes e demais trabalhadores envolvidos.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
13.3.4.3  A execução de testes pneumáticos ou hidropneumáticos, quando 
indispensável, deve ser realizada sob responsabilidade técnica de PLH, com aprovação 
prévia dos procedimentos a serem aplicados . (Retificado em 20/10/2022)  
 
13.3.5  É proibida a inibição dos instrumentos, controles e sistemas de segurança, exceto 
quando prevista, de forma provisória, em procedimentos formais de operação e 
manutenção ou mediante justificativa formalmente documentada elaborada por 
responsável técnico, com prévia análise de risco e anuência do empregador ou de 
prepos to por ele designado, desde que mantida a segurança operacional.  
 
13.3.6  Os instrumentos e sistemas de controle e segurança dos equipamentos 
abrangidos por esta NR devem ser mantidos em condições adequadas de uso e 
devidamente inspecionados e testados ou, quando aplicável, calibrados.  
 
13.3.7  Todos os reparos ou alterações em equipamentos abrangidos nesta NR devem 
respeitar os respectivos códigos de construção e as prescrições do fabricante no que se 
refere a:  
a) materiais;  
b) procedimentos de execução;  
c) procedimentos de controle de qualidade; e  
d) qual ificação e certificação de pessoal.  
 
13.3.7.1   Quando não for conhecido o código de construção, deve ser respeitada a 
concepção original da caldeira, vaso de pressão, tubulação ou tanque metálico de 
armazenamento, empregando -se os procedimentos de controle  prescritos pelos 
códigos aplicáveis a esses equipamentos.  
 
13.3.7.2   A critério técnico do PLH, podem ser utilizadas tecnologias de cálculo ou 
procedimentos mais avançados, em substituição aos previstos pelos códigos de 
construção.  
 
13.3.7.3  Projetos de a lteração ou reparo devem ser concebidos previamente nas 
seguintes situações:  
 
a) sempre que as condições de projeto forem modificadas; ou  
 
b) sempre que forem realizados reparos que possam comprometer a segurança.  
 
13.3.7.4   Os projetos de alteração e os p rojetos de reparo devem:  
a) ser concebidos ou aprovados por PLH;  
b) determinar materiais, procedimentos de execução, controle de qualidade e 
qualificação de pessoal; e  
c) ser divulgados para os empregados do estabelecimento que estão envolvidos com o 
equip amento.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 13.3.7.5  Todas as intervenções que exijam mandrilamento ou soldagem em partes que 
operem sob pressão devem ser objeto de exames ou testes para controle da qualidade 
com parâmetros definidos por PLH, de acordo com códigos ou normas aplicáveis.  
 
13.3.8  Os relatórios de inspeção de segurança dos equipamentos abrangidos por esta 
NR devem ser elaborados em até 60 (sessenta) dias ou, no caso de parada geral de 
manutenção, em até 90 (noventa) dias.  
 
13.3.8.1  Imediatamente após a inspeção de segurança d e caldeira, vaso de pressão ou 
tanque metálico de armazenamento, deve ser anotada, no respectivo registro de 
segurança, previsto nos subitens 13.4.1.8, 13.5.1.7 e 13.7.1.3 desta NR, a condição 
operacional e de segurança.  
 
13.3.8.2  As recomendações decorren tes das inspeções de segurança devem ser 
registradas e implementadas pelo empregador, com a determinação de prazos e 
responsáveis pela execução.  
 
13.3.9  Os relatórios, projetos, certificados e demais documentos previstos nesta NR 
podem ser elaborados e arm azenados em sistemas informatizados, com segurança da 
informação, ou mantidos em mídia eletrônica com assinatura validada por uma 
Autoridade Certificadora - AC, assegurados os requisitos de autenticidade, integridade, 
disponibilidade, rastreabilidade e irr etratabilidade das informações.  
 
13.3.9.1  No caso de versão impressa de relatórios de inspeção de segurança, as páginas 
devem ser numeradas.  
 
13.3.10  A documentação dos equipamentos abrangidos por esta NR deve permanecer 
à disposição para consulta dos oper adores, do pessoal de manutenção, de inspeção e 
das representações dos trabalhadores e do empregador na Comissão Interna de 
Prevenção de Acidentes - CIPA, devendo o empregador assegurar pleno acesso a essa 
documentação, inclusive à representação sindical d a categoria profissional 
predominante do estabelecimento, quando formalmente solicitado.  
 
13.3.11  O empregador deve comunicar à autoridade regional competente em matéria 
de trabalho e ao sindicato da categoria profissional predominante do estabelecimento 
a ocorrência de vazamento, incêndio ou explosão envolvendo equipamentos abrangidos 
por esta NR que tenha como consequência uma das situações a seguir:  
a) morte de trabalhador(es);  
b) internação hospitalar de trabalhador(es); ou  
c) eventos de grande proporção.  
 
13.3. 11.1  A comunicação deve ser encaminhada até o segundo dia útil após a ocorrência 
e deve conter:  
a) razão social do empregador, endereço, local, data e hora da ocorrência;  
b) descrição da ocorrência;  
c) nome e função da(s) vítima(s);  
d) procedimentos de investigação ad otados;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e) cópia do último relatório de inspeção de segurança do equipamento envolvido; e  
f) cópia da Comunicação de Acidente de Trabalho - CAT.  
 
13.3.11.2  Na ocorrência de acidentes previstos no subitem 13.3.11, o empregador deve 
comunicar formalmente a representação sindical dos trabalhadores predominante do 
estabelecimento para participar da respectiva investigação.  
 
13.3.12  As caldeiras e vasos de pressã o comprovadamente fabricados em série devem 
ser certificados no âmbito do Sistema Brasileiro de Avaliação de Conformidade, quando 
aplicável . (Retificado em 20/10/2022)  
 
13.3.13  É proibida a construção, importação, comercialização, leilão, locação, cessão a  
qualquer título, exposição e utilização de caldeiras e vasos de pressão sem a indicação 
do respectivo código de construção no prontuário e na placa de identificação.  (Vide linha 
de corte - Art. 4º da Portaria MTP nº 1.846, de 01 de julho de 2022)  
 
13.4 Ca ldeiras  
 
13.4.1  Disposições Gerais  
 
13.4.1.1  Para os propósitos desta NR, as caldeiras devem ser categorizadas da seguinte 
forma:  
a) caldeiras da categoria A são aquelas cuja pressão de operação é igual ou superior a 
1.960 kPa (19,98 kgf/cm²); ou  
b) caldeiras da  categoria B são aquelas cuja pressão de operação seja superior a 60 kPa 
(0,61 kgf/cm²) e inferior a 1 960 kPa (19,98 kgf/cm2).  
 
13.4.1.2  As caldeiras devem ser dotadas dos seguintes itens:  
a) válvula de segurança com pressão de abertura ajustada em valor igu al ou inferior à 
Pressão Máxima de Trabalho Admissível - PMTA, respeitados os requisitos do código 
de construção relativos a aberturas escalonadas e tolerâncias de pressão de ajuste;  
b) instrumento que indique a pressão do vapor acumulado;  
c) injetor ou sistema de alimentação de água independente do principal, nas caldeiras 
de combustível sólido não atomizado ou com queima em suspensão;  
d) sistema dedicado de drenagem rápida de água em caldeiras de recuperação de 
álcalis, com ações automáticas após acionamento pelo operador; e  
e) sistema automático de controle do nível de água com intertravamento que evite o 
superaquecimento por alimentação deficiente.  
 
13.4.1.3 Toda caldeira deve ter afixada em seu corpo, em local de fácil acesso e visível, 
placa de id entificação indelével com, no mínimo, as seguintes informações:  
a) nome do fabricante;  
b) número de ordem dado pelo fabricante da caldeira;  
c) ano de fabricação;  
d) pressão máxima de trabalho admissível;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e) capacidade de produção de vapor;  
f) área de superfície de aquecimen to; e  
g) código de construção e ano de edição.  
 
13.4.1.4 Além da placa de identificação, deve constar, em local visível, a categoria da 
caldeira e seu número ou código de identificação.  
 
13.4.1.5  Toda caldeira deve possuir, no estabelecimento onde estiver instalada, a 
seguinte documentação devidamente atualizada:  
a) prontuário da caldeira, fornecido por seu fabricante, contendo as seguintes 
informações:  
I - código de construção e ano de edição;  
II - especificação dos materiais;  
III - procedimentos utilizados na fabricação, montagem e inspeção final;  
IV - metodologia para estabelecimento da PMTA;  
V - registros  da execução do teste hidrostático de fabricação;  
VI - conjunto de desenhos e demais dados necessários ao monitoramento da vida útil 
da caldeira;  
VII - características funcionais;  
VIII - dados dos dispositivos de segurança;  
IX - ano de fabricação; e  
X - categoria da caldeira;  
b) registro de segurança;  
c) projeto de instalação;  
d) projeto de alteração ou reparo;  
e) relatórios de inspeção de segurança; e  
f) certificados de inspeção e teste dos dispositivos de segurança.  
 
13.4.1.6 Quando inexistente ou extraviado, o prontuár io da caldeira deve ser 
reconstituído pelo empregador, com responsabilidade técnica do fabricante ou de PLH, 
sendo imprescindível a reconstituição das características funcionais, dos dados dos 
dispositivos de segurança e da memória de cálculo da PMTA.  
 
13.4.1.7  Quando a caldeira for vendida ou transferida de estabelecimento, os 
documentos mencionados nas alíneas “a”, “d”, e “e” do subitem 13.4.1.5 devem 
acompanhá -la. 
 
13.4.1.8  O registro de segurança deve ser constituído por livro de páginas numeradas, 
past as ou sistema informatizado onde serão registradas:  
a) todas as ocorrências importantes capazes de influir nas condições de segurança da 
caldeira, inclusive alterações nos prazos de inspeção; e  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) as ocorrências de inspeções de segurança inicial, periódica e ext raordinária, devendo 
constar a condição operacional da caldeira, o nome legível e assinatura de PLH e do 
operador de caldeira presente na ocasião da inspeção.  
 
13.4.1.9  Caso a caldeira venha a ser considerada inadequada para uso, o registro de 
segurança de ve conter tal informação e receber encerramento formal.  
 
13.4.2  Instalação de caldeiras  
 
13.4.2.1  A autoria do projeto de instalação de caldeiras é de responsabilidade de PLH, e 
deve obedecer aos aspectos de segurança, saúde e meio ambiente previstos nas normas 
regulamentadoras, convenções e disposições legais aplicáveis.  
 
13.4.2.2  As caldeiras de qua lquer estabelecimento devem ser instaladas em local 
específico para tal fim, denominado casa de caldeiras ou área de caldeiras.  
 
13.4.2.3  Quando a caldeira for instalada em ambiente aberto, a área de caldeiras deve 
satisfazer os seguintes requisitos:  
a) estar  afastada, no mínimo, três metros de outras instalações do estabelecimento, dos 
depósitos de combustíveis, excetuando -se reservatórios para partida com até dois 
mil litros de capacidade, do limite de propriedade de terceiros e do limite com as vias 
pública s; 
b) dispor de pelo menos duas saídas amplas, permanentemente desobstruídas, 
sinalizadas e dispostas em direções distintas;  
c) dispor de acesso fácil e seguro, necessário à operação e à manutenção da caldeira, 
sendo que, para guarda -corpos vazados, os vãos deve m ter dimensões que impeçam 
a queda de pessoas;  
d) ter sistema de captação e lançamento dos gases e material particulado, provenientes 
da combustão, para fora da área de operação, atendendo às normas ambientais 
vigentes;  
e) dispor de iluminação conforme normas o ficiais vigentes; e  
f) ter sistema de iluminação de emergência caso opere à noite.  
 
13.4.2.4  Quando a caldeira estiver instalada em ambiente fechado, a casa de caldeiras 
deve satisfazer os seguintes requisitos:  
a) constituir prédio separado, construído de materi al resistente ao fogo, podendo ter 
apenas uma parede adjacente a outras instalações do estabelecimento, porém com 
as outras paredes afastadas de, no mínimo, três metros de outras instalações, do 
limite de propriedade de terceiros, do limite com as vias púb licas e de depósitos de 
combustíveis, excetuando -se reservatórios para partida com até dois mil litros de 
capacidade;  
b) dispor de pelo menos duas saídas amplas, permanentemente desobstruídas, 
sinalizadas e dispostas em direções distintas;  
c) dispor de ventilaçã o permanente com entradas de ar que não possam ser 
bloqueadas;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 d) dispor de sensor para detecção de vazamento de gás, quando se tratar de caldeira a 
combustível gasoso;  
e) não ser utilizada para qualquer outra finalidade;  
f) dispor de acesso fácil e seguro, necessá rio à operação e à manutenção da caldeira, 
sendo que, para guarda -corpos vazados, os vãos devem ter dimensões que impeçam 
a queda de pessoas;  
g) ter sistema de captação e lançamento dos gases e material particulado, provenientes 
da combustão, para fora da áre a de operação, atendendo às normas ambientais 
vigentes; e  
h) dispor de iluminação conforme normas oficiais vigentes e ter sistema de iluminação 
de emergência.  
 
13.4.2.5  Quando o estabelecimento não puder atender ao disposto nos subitens 
13.4.2.3 e 13.4.2.4, deve ser elaborado projeto alternativo de instalação, com medidas 
complementares de segurança que permitam a atenuação dos riscos, comunicando 
previamente à represent ação sindical da categoria profissional predominante do 
estabelecimento.  
 
13.4.2.6  As caldeiras classificadas na categoria A devem possuir painel de instrumentos 
instalados em sala de controle, construída segundo o que estabelecem as normas 
regulamentadora s aplicáveis.  
 
13.4.3  Segurança na operação de caldeiras  
 
13.4.3.1 Toda caldeira deve possuir manual de operação atualizado, em língua 
portuguesa, em local de fácil acesso aos operadores, contendo no mínimo:  
a) procedimentos de partidas e paradas;  
b) procediment os e parâmetros operacionais de rotina;  
c) procedimentos para situações de emergência; e  
d) procedimentos gerais de segurança, de saúde e de preservação do meio ambiente.  
 
13.4.3.2  A qualidade da água deve ser controlada e tratamentos devem ser 
implementados, qu ando necessários, para compatibilizar suas propriedades físico -
químicas com os parâmetros de operação da caldeira definidos pelo fabricante.  
 
13.4.3.3  Toda caldeira deve estar, obrigatoriamente, sob operação e controle de 
operador de caldeira.  
 
13.4.3.4  É considerado operador de caldeira aquele que cumprir o disposto no item 1.1 
do Anexo I desta NR.  
 
13.4.4  Inspeção de segurança de caldeiras  
 
13.4.4.1  As caldeiras devem ser submetidas a inspeções de segurança inicial, periódica 
e extraordinária.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 13.4.4.2  A inspeção de segurança inicial deve ser feita em caldeiras novas, antes da 
entrada em funcionamento, no local definitivo de instalação, devendo compreender 
exame interno, externo e teste de pressão.  
 
13.4.4.3  As caldeiras devem, obrigatoriamente, ser subme tidas a Teste Hidrostático - TH 
em sua fase de fabricação, com comprovação por meio de laudo assinado por PLH.  
 
13.4.4.3.1  Na falta de comprovação documental de que o TH tenha sido realizado na 
fase de fabricação, se aplicará o disposto a seguir:  
a) para as caldeiras fabricadas ou importadas a partir de 2 de maio de 2014, o TH 
correspondente ao da fase de fabricação deve ser fei to durante a inspeção de 
segurança inicial; ou  
b) para as caldeiras em operação antes de 2 de maio de 2014, a execução do TH 
correspondente ao da fase de fabricação fica a critério técnico do PLH e, caso este 
julgue necessário, deve ser executado até a próxim a inspeção de segurança periódica 
interna.  
 
13.4.4.4  A inspeção de segurança periódica, constituída por exames interno e externo, 
deve ser executada nos seguintes prazos máximos:  
a) doze meses para caldeiras das categorias A e B;  
b) dezoito meses para cald eiras de recuperação de álcalis de qualquer categoria;  
c) vinte e quatro meses para caldeiras da categoria A, desde que aos doze meses sejam 
testadas as pressões de abertura das válvulas de segurança; ou  
d) trinta meses para caldeiras de categoria B com si stema de gerenciamento de 
combustão - SGC que atendam ao disposto no Anexo IV desta NR.  
 
13.4.4.5  Estabelecimentos que possuam SPIE, conforme estabelecido no Anexo II, 
podem estender os períodos entre inspeções de segurança, respeitando os seguintes 
prazos  máximos:  
a) vinte e quatro meses para as caldeiras de recuperação de álcalis;  
b) vinte e quatro meses para as caldeiras da categoria B;  
c) trinta meses para caldeiras da categoria A; ou  
d) quarenta e oito meses para caldeiras de categoria A com Sistema Instrumentado de 
Segurança - SIS, que atendam ao disposto no Anexo IV desta NR.  
 
13.4.4.6  No máximo, ao completar vinte e cinco anos de uso, na sua inspeção 
subsequente, as caldeiras devem ser submetidas a uma avaliação de integridade com 
maior abrangência, de acordo co m códigos ou normas aplicáveis, para determinar a sua 
vida remanescente e novos prazos máximos para inspeção, caso ainda estejam em 
condições de uso.  
 
13.4.4.7  As válvulas de segurança de caldeiras devem ser desmontadas, inspecionadas 
e testadas com prazo adequado à sua manutenção, porém, não superior ao previsto 
para a inspeção de segurança periódica das caldeiras por elas protegidas, de acordo com 
os subitens 13.4.4.4 e 13.4.4.5.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 13.4.4.7.1  Em situações excepcionais, devidamente justificadas por PLH, as válvulas de 
segurança que não atendam ao disposto no subitem 13.4.4.7 podem ser testadas no 
campo, com uma frequência compatível com o histórico operacional destes dispositivos.  
 
13.4.4.8  Além do disposto no subitem 13.4.4.7, as válvulas de segurança instaladas em 
caldeiras de categoria B devem ser testadas periodicamente conforme segue:  
a) pelo menos uma vez por mês, mediante acionamento manual da alavanca durante a 
operação de caldeiras sem  tratamento de água, exceto para aquelas que vaporizem 
fluido térmico; ou  
b) as caldeiras que operem com água tratada devem ter a alavanca acionada 
manualmente, de acordo com as prescrições do fabricante.  
 
13.4.4.9  Adicionalmente aos testes prescritos nos sub itens 13.4.4.7 e 13.4.4.8, as 
válvulas de segurança instaladas em caldeiras podem ser submetidas a testes de 
acumulação, a critério técnico do PLH.  
 
13.4.4.10  A inspeção de segurança extraordinária deve ser feita nas seguintes 
oportunidades:  
a) sempre que a c aldeira for danificada por acidente ou outra ocorrência capaz de 
comprometer sua segurança;  
b) quando a caldeira for submetida a alteração ou reparo importante capaz de alterar 
suas condições de segurança;  
c) antes de a caldeira ser recolocada em funcionamento, quando permanecer inativa 
por mais de seis meses; ou  
d) quando houver mudança de local de instalação da caldeira.  
 
13.4.4.11  O empregador deve informar à representação sindical da categoria 
profissional predominante do estabelecimento, quando demandado formal mente, num 
prazo máximo de 30 (trinta) dias após o término da inspeção de segurança periódica, a 
condição operacional da caldeira.  
 
13.4.4.11.1  Mediante o recebimento de requisição formal, o empregador deve 
encaminhar à representação sindical da categoria profissional predominante do 
estabelecimento, no prazo máximo de 10 (dez) dias após a sua elaboração, a cópia do 
relatório de inspeção.  
 
13.4.4.11.2  A representação sindical da categoria profissional predominante do 
estabelecimento pode solicitar ao empreg ador que seja enviada, de maneira regular, 
cópia do relatório de inspeção de segurança da caldeira, no prazo de trinta dias após a 
sua elaboração, ficando o empregador desobrigado de atender ao contido nos subitens 
13.4.4.11 e 13.4.4.11.1.  
 
13.4.4.12  O rel atório de inspeção de segurança, mencionado na alínea “e” do subitem 
13.4.1.5, deve conter no mínimo:  
a) dados constantes na placa de identificação da caldeira;  
b) categoria da caldeira;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) tipo da caldeira;  
d) tipo de inspeção executada;  
e) data de início e término da inspeção;  
f) descrição das inspeções, exames e testes executados;  
g) registros fotográficos do exame interno da caldeira;  
h) resultado das inspeções e intervenções executadas;  
i) relação dos itens desta NR, relativos a caldeiras, que não estão sendo atendid os; 
j) recomendações e providências necessárias;  
k) parecer conclusivo quanto à integridade da caldeira até a próxima inspeção;  
l) data prevista para a próxima inspeção de segurança da caldeira;  
m) nome legível, assinatura e número do registro no conselho profissional  do PLH e 
nome legível e assinatura de técnicos que participaram da inspeção; e  
n) número do certificado de inspeção e teste da válvula de segurança.  
 
13.4.4.13  Sempre que os resultados da inspeção determinarem alterações dos dados de 
projeto, a placa de iden tificação e a documentação do prontuário devem ser atualizadas.  
 
13.5 Vasos de pressão  
 
13.5.1  Disposições Gerais  
 
13.5.1.1  Para os efeitos desta NR, os vasos de pressão devem ser categorizados, com 
base na classe do fluido e no grupo de potencial de risco , mediante a aplicação da Tabela 
1. 
 
13.5.1.1.1  Os fluidos contidos nos vasos de pressão devem ser classificados conforme 
descrito a seguir:  
a) classe A:  
I - fluidos inflamáveis;  
II - fluidos  combustíveis com temperatura superior ou igual a duzentos graus Celsius (200 
ºC); 
III - fluidos tóxicos com limite de tolerância igual ou inferior a vinte partes por milhão 
(20 ppm);  
IV - hidrogênio; e  
V - acetileno.  
b) classe B:  
I - fluidos combustíveis com  temperatura inferior a duzentos graus Celsius (200 ºC); e  
II - fluidos tóxicos com limite de tolerância superior a vinte partes por milhão (20 ppm).  
c) classe C:  
I - vapor de água;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 II - gases asfixiantes simples; e  
III - ar comprimido.  
d) classe D:  
I - outros f luidos não enquadrados nas classes anteriores.  
 
13.5.1.1.2  Quando se tratar de mistura, deve ser considerado, para fins de classificação, 
o fluido que apresentar maior risco aos trabalhadores e às instalações, considerando -se 
sua toxicidade, inflamabilidad e e concentração.  
 
13.5.1.1.3  O grupo de potencial de risco do vaso de pressão deve ser estabelecido a 
partir do produto P.V, onde P é a pressão máxima de operação em MPa, em módulo, e 
V o seu volume em m³ (metro cúbico), conforme segue:  
a) Grupo 1 - P.V > 100;  (Retificado em 20/10/2022)  
b) Grupo 2 - P.V < 100 e P.V > 30; (Retificado em 20/10/2022)  
c) Grupo 3 - P.V < 30 e P.V > 2,5; (Retificado em 20/10/2022)  
d) Grupo 4 - P.V < 2,5 e P.V > 1; ou   (Retificado em 20/10/2022)  
e) Grupo 5 - P.V < 1.  
 
Tabela 1 - Categorização de vasos de pressão  
Classe do Fluido  Grupo de Potencial de Risco  
1 2 3 4 5 
A I I II III III 
B I II III IV IV 
C I II III IV V 
D II III IV V V 
 
13.5.1.2  Os vasos de pressão devem ser dotados dos seguintes itens:  
a) válvula de segurança ou outro dispositivo de segurança com pressão de abertura 
ajustada em valor igual ou inferior à PMTA, instalado diretamente no vaso ou no sistema 
que o inclui, considerados os requisitos do código de construção relativos a aberturas 
escalonadas e tolerâncias de pressão de ajuste;  (Retificado em 20/10/2022)  
b) vasos de pressão submetidos a vácuo devem ser dotados de dispositivos de segurança 
ou outros meios previstos no projeto;  
c) medidas para evitar o bloqueio inadvertido de dispositivos de segurança, incluindo 
controles administ rativos ou, quando inexistentes, utilização de Dispositivo Contra 
Bloqueio Inadvertido - DCBI associado à sinalização de advertência; e  
d) instrumento que indique a pressão de operação, instalado diretamente no vaso ou 
no sistema que o contenha.  
 
13.5.1.2. 1 Os sistemas intrinsicamente protegidos, concebidos e mantidos em 
conformidade com o respectivo código de construção, podem prescindir do disposto no 
subitem 13.5.1.2, alínea “a” ou “b”, mediante parecer técnico emitido por PLH.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
13.5.1.3  Todo vaso de pressão deve ter afixado em seu corpo, em local de fácil acesso e 
visível, placa de identificação indelével com, no mínimo, as seguintes informações:  
a) fabricante;  
b) número de identificação;  
c) ano de fabricação;  
d) pressão máxima de trabal ho admissível; e  
e) código de construção e ano de edição.  
 
13.5.1.4  Além da placa de identificação, devem constar, em local visível, a categoria do 
vaso e seu número ou código de identificação.  
 
13.5.1.5  Todo vaso de pressão deve possuir, no estabeleciment o onde estiver instalado, 
a seguinte documentação devidamente atualizada:  
a) prontuário do vaso de pressão, fornecido pelo fabricante, contendo as seguintes 
informações:  
I - código de construção e ano de edição;  
II - especificação dos materiais;  
III - procedi mentos utilizados na fabricação, montagem e inspeção final;  
IV - metodologia para estabelecimento da PMTA;  
V - conjunto de desenhos e demais dados necessários ao monitoramento da sua vida 
útil; 
VI - pressão máxima de operação;  
VII - registros da execução d o teste hidrostático de fabricação;  
VIII - características funcionais;  
IX - dados dos dispositivos de segurança;  
X - ano de fabricação; e  
XI - categoria do vaso;  (Retificado em 20/10/2022)  
b) registro de segurança;  
c) projeto de alteração ou reparo;  
d) relatórios de inspeção de segurança; e  
e) certificados de inspeção e teste dos dispositivos de segurança.  
  
13.5.1.6  Quando inexistente ou extraviado, o prontuário do vaso de pressão deve ser 
reconstituído pelo empregador, com responsabilidade técnica do fabr icante ou de PLH, 
sendo imprescindível a reconstituição das premissas de projeto, dos dados dos 
dispositivos de segurança e da memória de cálculo da PMTA.  
 
13.5.1.6.1  Vasos de pressão construídos sem códigos de construção, instalados antes da 
publicação da  Portaria MTb nº 1.082, de 18 de dezembro de 2018, D.O.U de 20/12/2018, 
para os quais não seja possível a reconstituição da memória de cálculo por códigos 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 reconhecidos, devem ter PMTA atribuída por PLH, a partir dos dados operacionais e 
serem submetidos a inspeções periódicas, conforme os prazos abaixo:  
a) um ano, para inspeção de segurança periódica externa; e  
b) três anos, para inspeção de segurança periódica interna.  
 
13.5.1.6.2  A empresa deve elaborar um plano de ação para realização de inspeção 
extraordinári a especial de todos os vasos relacionados no subitem 13.5.1.6.1.  (Vide prazo 
- Art. 5º da Portaria MTP nº 1.846, de 01 de julho de 2022)  
 
13.5.1.6.3  O prazo para implementação do projeto de alteração ou de reparo não deve 
ser superior à vida remanescente c alculada quando da execução da inspeção 
extraordinária especial.  (Vide prazo - Art. 5º da Portaria MTP nº 1.846, de 01 de julho de 2022)  
 
13.5.1.7  O registro de segurança deve ser constituído por livro de páginas numeradas, 
pastas ou sistema informatizado onde serão registradas:  
a) todas as ocorrências importantes capazes de influir nas condições de segurança dos 
vasos de pressão, inclusive alterações nos prazos de inspeção; e  
b) as ocorrências de inspeções de segurança inicial, periódica e extraordinária, devend o 
constar a condição operacional do vaso, o nome legível e assinatura do PLH.  
 
13.5.1.7.1  O empregador deve fornecer cópias impressas ou em mídia eletrônica das 
páginas dos registros de segurança selecionadas pela representação sindical da 
categoria profis sional predominante do estabelecimento, quando formalmente 
solicitadas.  
 
13.5.2  Instalação de vasos de pressão.  
 
13.5.2.1  Todo vaso de pressão deve ser instalado de modo que todos os drenos, 
respiros, bocas de visita e indicadores de nível, pressão e temperatura, quando 
existentes, sejam acessados por meio seguros.  
 
13.5.2.2  Quando os vasos de pressão forem instalados em amb ientes fechados, a 
instalação deve satisfazer os seguintes requisitos:  
a) pelo menos duas saídas amplas, permanentemente desobstruídas, sinalizadas e 
dispostas em direções distintas;  
b) acesso fácil e seguro para as atividades de manutenção, operação e inspeção,  sendo 
que, para guarda -corpos vazados, os vãos devem ter dimensões que impeçam a 
queda de pessoas;  
c) ventilação permanente com entradas de ar que não possam ser bloqueadas;  
d) iluminação nos termos da legislação vigente; e  
e) sistema de iluminação de emergência, exceto para vasos de pressão móveis que não 
exijam a presença de um operador para seu funcionamento.  
 
13.5.2.3  Quando o vaso de pressão for instalado em ambiente aberto, a instalação deve 
satisfazer os requisitos contidos nas alíneas “a”, “b”, “d” e “e” do  subitem 13.5.2.2.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 13.5.2.4  A instalação de vasos de pressão deve obedecer aos aspectos de segurança, 
saúde e meio ambiente previstos nas normas regulamentadoras, convenções e 
disposições legais aplicáveis.  
 
13.5.2.5  Quando o estabelecimento não puder ate nder ao disposto no subitem 13.5.2.2 
ou 13.5.2.3, o empregador deve adotar medidas complementares de segurança, 
constantes em relatório elaborado por responsável técnico, que permitam a atenuação 
dos riscos.  
 
13.5.3  Segurança na operação de vasos de pressã o 
 
13.5.3.1  Todo vaso de pressão enquadrado nas categorias I ou II deve possuir manual 
de operação próprio, manual de operação da unidade ou instruções de operação, em 
língua portuguesa, em local de fácil acesso aos operadores, contendo no mínimo:  
a) procedim entos de partidas e paradas;  
b) procedimentos e parâmetros operacionais de rotina;  
c) procedimentos para situações de emergência; e  
d) procedimentos gerais de segurança, saúde e de preservação do meio ambiente.  
 
13.5.3.2  A operação de unidade(s) de processo que possuam vasos de pressão de 
categorias I ou II deve ser efetuada por profissional capacitado, conforme item 2.1 do 
Anexo I desta NR.  
 
13.5.4  Inspeção de segurança de vasos de pressão.  
 
13.5.4.1  Os vasos de pressão devem ser submetidos a inspeções de segurança inicial, 
periódica e extraordinária.  
 
13.5.4.2  A inspeção de segurança inicial deve ser feita em vasos de pressão novos, antes 
de sua entrada em funcionamento, no local definitivo de instalação, devendo 
compree nder exames externo e interno.  
 
13.5.4.3  Os vasos de pressão devem, obrigatoriamente, ser submetidos a TH em sua 
fase de fabricação, com comprovação por meio de laudo assinado por responsável 
técnico designado pelo fabricante ou importador.  
 
13.5.4.3.1  Na falta de comprovação documental de que o TH tenha sido realizado na 
fase de fabricação, se aplicará o disposto a seguir:  
a) para os vasos de pressão fabricados ou importados a partir de 2 de maio de 2014, o 
TH deve ser feito durante a inspeção inicial; ou  
b) para os vasos de pressão em operação antes de 02 de maio de 2014, a execução do 
TH correspondente ao da fase de fabricação fica a critério técnico do PLH e, caso este 
julgue necessário, deve ser executado até a próxima inspeção de segurança periódica 
interna.  
 
13.5.4.4  Os vasos de pressão categorias IV ou V de produção seriada, certificados por 
Organismo de Certificação de Produto - OCP, acreditado pelo INMETRO, ficam 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 dispensados da inspeção inicial, desde que instalados de acordo com as recomendações 
do fabri cante.  
 
13.5.4.4.1  Deve ser anotada no registro de segurança a data da instalação do vaso de 
pressão, a partir da qual se inicia a contagem do prazo para a inspeção de segurança 
periódica.  
 
13.5.4.5  A inspeção de segurança periódica, constituída por exames  externo e interno, 
deve obedecer aos prazos máximos indicados na Tabela 2, com base na categoria do 
vaso:  
 
Tabela 2 - Prazos máximos para as inspeções de segurança periódicas  
Categoria  Estabelecimento sem SPIE  Estabelecimento com SPIE  
Exame Externo  Exame Interno  Exame Externo  Exame Interno  
I 1 ano  3 anos  3 anos  6 anos  
II 2 anos  4 anos  4 anos  8 anos  
III 3 anos  6 anos  5 anos  10 anos  
IV 4 anos  8 anos  6 anos  12 anos  
V 5 anos  10 anos  7 anos  a critério  
(Retificada  em 20/10/2022)  
 
13.5.4.5.1  Os estabelecimentos que possuam SPIE certificado poderão ampliar os prazos 
disciplinados na Tabela 2, nos casos de implementação de metodologia documentada 
de inspeção baseada em risco, observado o limite máximo de 10 (dez) anos  para o 
exame interno de vasos categoria I.  
 
13.5.4.5.2  A metodologia a que alude o item anterior deve ser integrada ao Programa 
de Gerenciamento de Riscos - PGR, nos termos da NR -01, com a definição dos critérios, 
das normas de referência e dos responsáveis pela sua implementação e aprovação.  
 
13.5.4.5.3  A inspeção periódica interna dos vasos de pressão poderá ser postergada, 
pela metade do prazo fixado na Tabela 2, mediante o atendimento dos seguintes 
requisitos:  
a) empresas que possuam SPIE, conforme Anexo II desta NR ; (Retificado em 20/10/2022)  
b) avaliação de r isco aprovada por PLH, assegurada a participação dos responsáveis pela 
operação do equipamento ; (Retificado em 20/10/2022)  
c) definição dos parâmetros operacionais e dos instrumentos de controle essenciais ao 
monitoramento do equipamento;  
d) implementação de met odologia documentada de Inspeção Não Intrusiva - INI, 
observado o disposto na ABNT NBR 16455 ou alteração posterior;  
e) emissão de relatório de inspeção, com a definição da data improrrogável da próxima 
inspeção periódica interna; e  
f) anuência do empregador ou de preposto por ele designado.  
 
13.5.4.5.4  O empregador deve comunicar à representação sindical da categoria 
profissional predominante do estabelecimento, quando formalmente solicitado, a 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 implementação dos novos prazos de inspeção de segurança em face da a plicação das 
metodologias definidas nos subitens 13.5.4.5.1 e 13.5.4.5.3.  
 
13.5.4.6  Vasos de pressão que não permitam acesso visual para o exame interno ou 
externo por impossibilidade física devem ser submetidos a exames não destrutivos ou a 
outras metodol ogias de avaliação de integridade definidas por PLH, considerados os 
mecanismos de danos previsíveis.  
 
13.5.4.7  Vasos de pressão com enchimento interno ou com catalisador podem ter a 
periodicidade de exame interno ampliada, de forma a coincidir com a época  da 
substituição de enchimentos ou de catalisador, desde que esta ampliação seja precedida 
de estudos conduzidos por PLH ou por grupo multidisciplinar por ele coordenado, 
baseados em códigos ou normas aplicáveis, onde sejam implementadas tecnologias 
altern ativas para a avaliação da sua integridade estrutural.  
 
13.5.4.8  Vasos de pressão com temperatura de operação inferior a zero grau Celsius (0 
°C) e que operem em condições nas quais a experiência mostre que não ocorre 
deterioração devem ser submetidos a ex ame externo a cada 2 (dois) anos e a exame 
interno, quando exigido pelo código de construção ou a critério do PLH.  
 
13.5.4.9  As válvulas de segurança dos vasos de pressão devem ser desmontadas, 
inspecionadas e testadas com prazo adequado à sua manutenção, porém não superior 
ao previsto para a inspeção de segurança periódica interna dos vasos de pressão por 
elas protegidos, de acordo com o subitem 13.5.4.5.  
 
13.5.4.10 A inspeção de segurança extraordinária deve ser feita nas seguintes 
oportunidades:  
a) sempre q ue o vaso de pressão for danificado por acidente ou outra ocorrência que 
comprometa sua segurança;  
b) quando o vaso de pressão for submetido a reparo ou alterações importantes, capazes 
de alterar sua condição de segurança;  
c) antes de o vaso de pressão ser recolocado em funcionamento, quando permanecer 
inativo por mais de 12 (doze) meses; ou  
d) quando houver alteração do local de instalação do vaso de pressão, exceto para vasos 
móveis.  
 
13.5.4.11  O relatório de inspeção de segurança, mencionado na alínea "d" do subitem 
13.5.1.5, deve conter no mínimo:  (Retificado em 20/10/2022)  
a) identificação do vaso de pressão;  
b) categoria do vaso de pressão;  
c) fluidos de serviço;  
d) tipo do vaso de pressão;  
e) tipo de inspeção executada;  
f) data de início e término da inspeção;  
g) descrição das inspeções, exames e testes executados;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 h) registro fotográfico das anomalias detectadas no exame interno e externo do vaso 
de pressão;  
i) resultado das inspeções e intervenções executadas;  
j) recomendações e providências necessárias;  
k) parecer conclusivo quanto à  integridade do vaso de pressão até a próxima inspeção;  
l) data prevista para a próxima inspeção de segurança;  
m) nome legível, assinatura e número do registro no conselho profissional do PLH e 
nome legível e assinatura de técnicos que participaram da inspeção; e 
n) número do certificado de inspeção e teste da(s) válvula(s) de segurança.  
 
13.5.4.12  Sempre que os resultados da inspeção determinarem alterações das 
condições de projeto, a placa de identificação e a documentação do prontuário devem 
ser atualizadas.  
 
13.6 Tubulações  
 
13.6.1  Disposições Gerais  
 
13.6.1.1  As empresas que possuam tubulações enquadradas nesta NR devem elaborar 
um programa e um plano de inspeção que considere, no mínimo, as variáveis, condições 
e premissas descritas abaixo:  
a) os fluidos transportados;  
b) a pressão de trabalho;  
c) a temperatura de tra balho;  
d) os mecanismos de danos previsíveis; e  
e) as consequências para os trabalhadores, instalações e meio ambiente trazidas por 
possíveis falhas das tubulações.  
 
13.6.1.2  As tubulações devem possuir dispositivos de segurança em conformidade com 
o respectivo código de construção, observado, quanto à frequência de inspeção e teste, 
o prazo máximo previsto no item 13.6.2.2 desta NR.  
 
13.6.1.3  As tubulações devem possuir indicador de pressão, conforme previsto em 
projeto ou diagramas de engenharia, processos e in strumentação.  
 
13.6.1.4  Todo estabelecimento que possua tubulações deve ter a seguinte 
documentação devidamente atualizada:  
a) especificações aplicáveis às tubulações ou sistemas, necessárias ao planejamento e à 
execução da inspeção;  
b) fluxograma de engenharia com a identificação da linha e dos seus acessórios;  
c) projeto de alteração ou reparo;  
d) relatórios de inspeção de segurança; e  
e) certificados de inspeção e teste dos dispositivos de segurança, se aplicável.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
13.6.1.5  Os documentos referidos no subitem 13.6.1.4, alíneas “a” e “b”, quando 
inexistentes ou extraviados, devem ser reconstituídos pelo empregador, sob a 
responsabilidade técnica de PLH.  
 
13.6.2  Inspeção de segurança de tubulações  
 
13.6.2.1  As tubulações devem ser submetidas a inspeções de segurança inicial, periódica 
e extraordinária.  
 
13.6.2.1.1  Devem ser executados testes hidrostáticos de fabricação, antes da operação 
inicial, em conformidade com o respectivo código de construção.  
 
13.6.2 .1.2 A critério técnico do PLH, observado o disposto no respectivo código de 
construção, poderão ser adotadas outras técnicas em substituição ao teste hidrostático.  
 
13.6.2.2  Os intervalos de inspeção das tubulações devem atender aos prazos máximos 
da insp eção interna do vaso ou caldeira mais crítica a elas ligados.  
 
13.6.2.2.1  Desde que fundamentado tecnicamente, os prazos de inspeção podem ser 
duplicados, a critério do PLH, observado o limite máximo de 10 (dez) anos.  
 
13.6.2.3  O programa de inspeção pode ser elaborado por tubulação, por linha ou por 
sistema.  
 
13.6.2.3.1  No caso de constatação de risco à saúde e à integridade física dos 
trabalhadores envolvidos na execução da inspeção, a tubulação deve ser retirada de 
operação.  
 
13.6.2.4  Deve ser executada inspeção extraordinária nas seguintes situações:  
a) sempre que a tubulação for danificada por acidente ou outra ocorrência que 
comprometa a segurança dos trabalhadores;  
b) quando a tubulação for submetida a reparo provisório ou alterações significativas, 
capazes  de alterar sua capacidade de contenção de fluído; ou  
c) antes de a tubulação ser recolocada em funcionamento, quando permanecer inativa 
por mais de doze meses ou, para sistemas com comprovação de hibernação, vinte e 
quatro meses.  
 
13.6.2.5  O relatório de ins peção de segurança, mencionado na alínea “d” do subitem 
13.6.1.4, deve conter, no mínimo:  
a) identificação da(s) linha(s) ou sistema de tubulação;  
b) fluidos de serviço da tubulação, e respectivas temperatura e pressão de operação;  
c) tipo de inspeção executada;  
d) data de início e de término da inspeção;  
e) descrição das inspeções, exames e testes executados;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 f) registro fotográfico ou registro da localização das anomalias significativas detectadas 
no exame externo da tubulação;  
g) resultado das inspeções e interv enções executadas;  
h) recomendações e providências necessárias;  
i) parecer conclusivo quanto à integridade da tubulação, do sistema de tubulação ou 
da linha até a próxima inspeção;  
j) data prevista para a próxima inspeção de segurança; e  
k) nome legível, assinatura e número do registro no conselho profissional do PLH e 
nome legível e assinatura de técnicos que participaram da inspeção.  
  
13.6.2.6  As tubulações de vapor de água devem ser mantidas em boas condições 
operacionais, de acordo com um plano de manutenção.  
 
13.6.2.7  As tubulações devem ser identificadas conforme padronização formalmente 
instituída pelo estabelecimento.  
 
13.7 Tanques metálicos de armazenamento  
 
13.7.1 Disposições gerais  
 
13.7.1.1  As empresas que possuam tanques enquadrados nesta NR devem elaborar  um 
programa e um plano de inspeção que considere, no mínimo, as seguintes variáveis, 
condições e premissas:  
a) os fluidos armazenados;  
b) condições operacionais;  
c) os mecanismos de danos previsíveis; e  
d) as consequências para os trabalhadores, instalações e meio am biente decorrentes de 
possíveis falhas dos tanques.  
 
13.7.1.2  Todo estabelecimento que possua tanques enquadrados nesta NR deve ter a 
seguinte documentação devidamente atualizada:  
a) folhas de dados com as especificações dos tanques necessárias ao planejamento e 
execução da sua inspeção;  
b) projeto de alteração ou reparo;  
c) relatórios de inspeção de segurança;  
d) registro de segurança; e  
e) certificados de inspeção e teste dos dispositivos de segurança, se aplicável.  
 
13.7.1.3  O registro de segurança deve ser constituído por livro de páginas numeradas, 
pastas ou sistema informatiz ado, onde serão registradas:  
a) todas as ocorrências importantes capazes de influir nas condições de segurança dos 
tanques; e  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) as ocorrências de inspeções de segurança inicial, periódica e extraordinária, devendo 
constar a condição operacional do tanque, o nom e legível e assinatura de responsável 
técnico formalmente designado pelo empregador.  
 
13.7.1.4  Os documentos referidos no subitem 13.7.1.2, alínea “a”, quando inexistentes 
ou extraviados, devem ser reconstituídos pelo empregador.  
 
13.7.2  Segurança na opera ção de tanques metálicos de armazenamento  
 
13.7.2.1  Os tanques devem possuir dispositivos de segurança contra sobrepressão e 
vácuo, conforme os critérios do código de construção utilizado, ou em atendimento às 
recomendações de estudo de análises de cenário s de falhas.  
 
13.7.2.2  Os dispositivos contra sobrepressão, vácuo e as válvulas corta -chamas, quando 
aplicáveis, devem ser mantidos e inspecionados em conformidade com um plano de 
manutenção.  
 
13.7.2.3  Os tanques devem ser identificados conforme padronização instituída pelo 
empregador.  
 
13.7.3  Inspeção de segurança de tanques metálicos de armazenamento  
 
13.7.3.1  Os tanques devem ser submetidos a inspeções de segurança inicial, periódica e 
extraordinária.  (Vide linha de corte - Art. 9º da Portaria MTP nº 1.846, de 01 de julho de 2022)  
 
13.7.3.2  Os intervalos de inspeção de segurança periódica dos tanques devem ate nder 
aos prazos estabelecidos no programa de inspeção elaborado por responsável técnico, 
de acordo com códigos ou normas aplicáveis.  
 
13.7.3.3  Deve ser executada inspeção extraordinária nas seguintes situações:  
 
a) sempre que o tanque for danificado por acide nte ou outra ocorrência que 
comprometa a segurança dos trabalhadores;  
b) quando o tanque for submetido a reparos ou alterações significativas, capazes de 
alterar sua capacidade de contenção de fluído;  
c) antes de o tanque ser recolocado em funcionamento, quando permanecer inativo 
por mais de vinte e quatro meses; ou  
d) quando houver alteração do local de instalação.  
 
13.7.3.4  O relatório de inspeção de segurança, mencionado na alínea “c” do subitem 
13.7.1.2 deve conter no mínimo:  
a) identificação do tanque;  
b) fluidos arm azenados no tanque, e respectiva temperatura de operação;  
c) tipo de inspeção executada;  
d) data de início e de término da inspeção;  
e) descrição das inspeções, exames e testes executados;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 f) registro fotográfico ou registro da localização das anomalias significativas  detectadas 
nos exames internos e externos do tanque;  
g) resultado das inspeções e intervenções executadas;  
h) recomendações e providências necessárias;  
i) parecer conclusivo quanto à integridade do tanque até a próxima inspeção;  
j) data prevista para a próxima inspeç ão de segurança;  
k) nome legível, assinatura e número do registro no conselho profissional de 
responsável técnico e nome legível e assinatura de técnicos que participaram da 
inspeção; e  
l) certificados de inspeção e teste dos dispositivos de sobrepressão e vácuo.  
 
ANEXO I DA NR -13 
 
CAPACITAÇÃO E TREINAMENTO  
 
1. Caldeiras  
 
1.1 Para efeito da NR -13, é considerado operador de caldeira aquele que cumprir uma 
das seguintes condições:  
a) possuir cert ificado de treinamento de segurança na operação de caldeiras expedido 
por instituição competente e comprovação de prática profissional supervisionada, 
conforme item 1.5 deste Anexo; ou  
b) possuir certificado de treinamento de segurança na operação de caldeira s previsto 
na NR -13 aprovada pela Portaria SSMT n° 02, de 08 de maio de 1984 ou na Portaria 
SSST n.º 23, de 27 de dezembro de 1994.  
 
1.2 O pré -requisito mínimo para participação como aluno, no treinamento de segurança 
na operação de caldeiras, é o atestado  de conclusão do ensino médio.  
 
1.3 O treinamento de segurança na operação de caldeiras deve, obrigatoriamente:  
a) ser supervisionado tecnicamente por PLH;  
b) ser ministrado por instrutores com proficiência no assunto;  
c) obedecer, no mínimo, ao currículo proposto no item 1.9 deste Anexo;  
d) ser integrado com a prática profissional supervisionada, conforme item 1.5 deste 
Anexo;  
e) ter carga horária mínima de quarenta horas; e  
f) estabelecer formas de avaliação de aprendizagem.  
 
1.3.1  O treinamento de segurança na operação de caldeiras pode ser realizado sob a 
forma de Ensino a Distância - EaD.  
 
1.3.2  A adoção do EaD não elide o disposto no item 1.3, alínea “d” deste Anexo.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1.4 Os responsáveis pelo treinamento de segurança na operação  de caldeiras estão 
sujeitos ao impedimento de ministrar novos cursos, bem como a outras sanções legais 
cabíveis, no caso de inobservância do disposto no item 1.3 deste Anexo.  
 
1.5 Todo operador de caldeira deve ser submetido à prática profissional supervi sionada 
na operação da própria caldeira que irá operar, a qual deve ser documentada e possuir 
duração mínima de:  
a) caldeiras de categoria A - oitenta horas; ou  
b) caldeiras de categoria B - sessenta horas.  
 
1.6 O estabelecimento onde for realizada a prática pro fissional supervisionada prevista 
nesta NR deve informar, quando requerido pela representação sindical da categoria 
profissional predominante do estabelecimento:  
a) período de realização da prática profissional supervisionada;  
b) entidade, empregador ou profissi onal responsável pelo treinamento de segurança na 
operação de caldeira; e  
c) relação dos participantes desta prática profissional supervisionada.  
 
1.7 Deve ser realizada a atualização dos conhecimentos dos operadores de caldeiras 
quando:  
a) ocorrer modificação na caldeira;  
b) ocorrer acidentes e/ou incidentes de alto potencial, que envolvam a operação da 
caldeira; ou  
c) houver recorrência de incidentes.  
 
1.8 A prática profissional supervisionada obrigatória deve ser realizada após a conclusão 
de todo o con teúdo programático previsto no item 1.9 deste Anexo, inclusive nos casos 
de aproveitamento de treinamentos entre organizações.  
 
1.9 Currículo mínimo para treinamento de segurança na operação de Caldeiras: Noções 
de física aplicada. Pressão. Pressão atmosfé rica. Pressão manométrica e pressão 
absoluta. Pressão interna em caldeiras. Unidades de pressão. Transferência de calor. 
Noções gerais: o que é calor, o que é temperatura. Modos de transferência de calor. 
Calor específico e calor sensível. Transferência de  calor a temperatura constante. 
Termodinâmica. Conceitos Vapor saturado e vapor superaquecido. Mecânica dos 
Fluidos. Conceitos fundamentais. Pressão em escoamento. Escoamento de gases. 
Noções de química aplicada. Densidade. Solubilidade. Difusão de gases e  vapores. 
Caracterização de ácido e base (Álcalis) - Definição de pH. Fundamentos básicos sobre 
corrosão. Considerações gerais sobre caldeiras. Tipos de caldeiras e suas utilizações. 
Caldeiras flamotubulares. Caldeiras aquatubulares. Caldeiras elétricas. C aldeiras a 
combustíveis sólidos. Caldeiras a combustíveis líquidos. Caldeiras a gás. Acessórios de 
caldeiras. Instrumentos e dispositivos de controle de caldeiras. Dispositivo de 
alimentação. Visor de nível. Sistema de controle de nível. Indicadores de pre ssão. 
Dispositivos de segurança. Dispositivos auxiliares. Válvulas e tubulações. Tiragem de 
fumaça. Sistema instrumentado de segurança. Operação de caldeiras. Partida e parada. 
Regulagem e controle: de temperatura, de pressão, de fornecimento de energia, d o 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 nível de água, de poluentes e de combustão. Falhas de operação, causas e providências. 
Roteiro de vistoria diária. Operação de um sistema de várias caldeiras. Procedimentos 
para situações de emergência. Tratamento de água de caldeiras. Impurezas da água e 
suas consequências. Tratamento de água de alimentação. Controle de água de caldeira. 
Prevenção contra explosões e outros riscos. Riscos gerais de acidentes e riscos à saúde. 
Riscos de explosão. Estudos de caso. Legislação e normalização. Norma 
Regulament adora nº 13 (NR -13). Categoria de caldeiras B. Tópicos de inspeção e 
manutenção de equipamentos e registros . (Retificado em 20/10/2022)  
 
2. Vasos de Pressão  
 
2.1 A operação de unidades de processo que possuam vasos de pressão de categorias I 
ou II deve ser feita por profissional com treinamento de segurança na operação de 
unidades de processos.  
 
2.2 Para efeito desta NR é considerado profissional com treinamento d e segurança na 
operação de unidades de processo aquele que satisfizer uma das seguintes condições:  
a) possuir certificado de treinamento de segurança na operação de unidades de 
processo expedido por instituição competente para o treinamento e comprovação 
de p rática profissional supervisionada, conforme item 2.6 deste Anexo; ou  
b) possuir experiência comprovada na operação de vasos de pressão das categorias I ou 
II de pelo menos dois anos antes da vigência da NR -13, aprovada pela Portaria SSST 
nº 23, de 27 de deze mbro de 1994.  
 
2.3 O pré -requisito mínimo para participação, como aluno, no treinamento de segurança 
na operação de unidades de processo é o atestado de conclusão do ensino médio.  
 
2.4 O treinamento de segurança na operação de unidades de processo deve, 
obrigatoriamente:  
a) ser supervisionado tecnicamente por PLH;  
b) ser ministrado por instrutores com proficiência no assunto;  
c) obedecer, no mínimo, ao currículo proposto no item 2.10 deste Anexo ; (Retificad a em 
20/10/2022)  
d) ser integrado com a prática profissional supervisionada, conforme item 2.6;  
e) ter carga horária mínima de quarenta horas; e  
f) estabelecer formas de avaliação de aprendizagem.  
 
2.4.1  O treinamento de segurança na operação de unidades de processo pode ser 
realizado sob a forma de EaD.  
 
2.4.2 A adoção do EaD não elide o disposto no item 2.4, alínea “d” deste Anexo.  
 
2.5 Os responsáveis pelo treinamento de segurança na operação de unidades de 
processo estão sujeitos ao impedimento de ministrar novos cursos, bem como a outras 
sanções legais ca bíveis, no caso de inobservância do disposto no item 2.4.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 2.6 Todo profissional com treinamento de segurança na operação de unidades de 
processo deve ser submetido à prática profissional supervisionada com duração de 
trezentas horas na operação de unidade  de processo que possuam vasos de pressão de 
categorias I ou II.  
 
2.7 O estabelecimento onde for realizada a prática profissional supervisionada prevista 
nesta NR deve informar, quando requerido pela representação sindical da categoria 
profissional predomi nante do estabelecimento:  
a) período de realização da prática profissional supervisionada;  
b) entidade, empregador ou profissional responsável pelo treinamento de segurança na 
operação de unidades de processo; e  
c) relação dos participantes desta prática p rofissional supervisionada.  
 
2.8 Deve ser realizada a atualização dos conhecimentos dos operadores de unidades de 
processo quando:  
a) ocorrer modificação na unidade de processo;  
b) ocorrer acidentes e/ou incidentes de alto potencial, que envolvam a operação de 
vasos de pressão; ou  
c) houver recorrência de incidentes.  
 
2.9 A prática profissional supervisionada obrigatória deve ser realizada após a conclusão 
de todo o conteúdo programático previsto no item 2.10, inclusive nos casos de 
aproveitamento de treinamentos entre organizações, com carga horária definida pelo 
empregad or. 
 
2.10  Currículo mínimo para treinamento de segurança na operação de unidades de 
processo: Noções de física aplicada. Pressão. Pressão atmosférica. Pressão manométrica 
e pressão absoluta. Pressão interna, pressão externa e vácuo. Unidades de pressão. 
Transferência de calor. Noções gerais: o que é calor, o que é temperatura. Modos de 
transferência de calor. Calor específico e calor sensível. Transferência de calor a 
temperatura constante. Termodinâmica. Conceitos. Vapor saturado e vapor 
superaquecido. Mec ânica dos fluidos. Conceitos fundamentais. Pressão em 
escoamento. Tipos de escoamento: laminar e turbulento. Escoamento de líquidos: 
transferência por gravidade, diferença de pressão, sifão. Perda de carga: conceito, 
rugosidade, acidentes. Princípio de bom beamento de fluidos. Noções de química 
aplicada. Densidade. Solubilidade. Difusão de gases e vapores. Caracterização de ácido 
e base (Álcalis) - Definição de pH. Fundamentos básicos sobre corrosão. Equipamentos 
de processo (carga horária estabelecida de ac ordo com a complexidade da unidade, 
onde aplicável). Acessórios de tubulações. Acessórios elétricos e outros itens. 
Aquecedores de água. Bombas. Caldeiras (conhecimento básico). Compressores. 
Condensador. Desmineralizador. Esferas. Evaporadores. Filtros. L avador de gases. 
Reatores. Resfriador. Secadores. Silos. Tanques de armazenamento. Torres. Trocadores 
calor. Tubulações industriais. Turbinas a vapor. Injetores e ejetores. Dispositivos de 
segurança. Outros. Instrumentação. Operação da unidade. Descrição d o processo. 
Partida e parada. Procedimentos de emergência. Descarte de produtos químicos e 
preservação do meio ambiente. Avaliação e controle de riscos inerentes ao processo. 
Prevenção contra deterioração, explosão e outros riscos. Legislação e normalizaçã o. 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Norma Regulamentadora nº 13 (NR -13). Categorias de vasos de pressão. Tópicos de 
inspeção e manutenção de equipamentos e registros.  (Retificada em 20/10/2022)  
 
ANEXO II DA NR -13 
 
REQUISITOS PARA CERTIFICAÇÃO DE SERVIÇO PRÓPRIO DE INSPEÇÃO DE 
EQUIPAMENTOS  - SPIE  
 
1. O SPIE da empresa, organizado na forma de setor, seção, departamento, divisão, ou 
equivalente, deve ser certificado por OCP acreditado pelo INMETRO, que irá verificar, 
por meio de auditorias programadas, o atendimento aos seguintes requisitos:  
a) existência de pessoal próprio da empresa onde estão instaladas caldeiras, vasos de 
pressão, tubulações e tanques, com dedicação exclusiva a atividades de inspeção, 
avaliação de integridade e vida remanescente, com formação, qualificação e 
treinamento compa tíveis com a atividade proposta de preservação da segurança;  
(Retificada em 20/10/2022)  
b) mão de obra contratada para ensaios não destrutivos certificada segundo 
regulamentação vigente e, para outros serviços de caráter eventual, selecionada e 
avaliada segundo critérios semelhantes ao utilizado para a mão de obra própria;  
c) serviço de inspeção de equipamentos proposto com um responsável pelo seu 
gerenciamento formalmente designado para esta função;  
d) existência de pelo menos um PLH;  
e) existência de co ndições para manutenção de arquivo técnico atualizado, necessário 
ao atendimento da NR -13, assim como mecanismos para distribuição de informações 
quando requeridas;  
f) existência de procedimentos escritos para as principais atividades executadas;  
g) existência d e aparelhagem condizente com a execução das atividades propostas; e  
h) cumprimento mínimo da programação de inspeção.  
 
2.  A certificação de SPIE e a sua manutenção estão sujeitas a regulamento específico do 
INMETRO.  
 
ANEXO III DA NR -13 
 
CERTIFICAÇÃO VOLUNTÁRIA DE COMPETÊNCIAS DO PROFISSIONAL LEGALMENTE 
HABILITADO - PLH 
 
1. O PLH pode, através de certificação voluntária no âmbito do Sistema Brasileiro de 
Avaliação da Conformidade - SBAC, obter o reconhecimento de sua competência 
profission al como PLH Certificado da NR -13 para o exercício das atividades referentes a 
acompanhamento da operação e da manutenção, inspeção e supervisão de inspeção de 
caldeiras, de vasos de pressão, de tubulações e de tanques metálicos de 
armazenamento.  
 
2. Esta c ertificação voluntária deve ser feita por um Organismo de Certificação de 
Pessoas – OPC, acreditado pela Coordenação Geral de Acreditação do Instituto Nacional 
de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Cgcre/INMETRO.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
3. O esquema de certificação a ser desen volvido pelo OPC deve considerar, como pré -
requisito, que o candidato à certificação voluntária possua graduação de nível superior 
em Engenharia, com reconhecimento pelo respectivo conselho para as atribuições de 
PLH.  
 
4. O Programa de certificação voluntá ria de PLH, executado pelo OPC, deverá ter, no 
mínimo, as seguintes fases:  
a) avaliação - comprovação de formação acadêmica, cursos complementares, 
experiência profissional e realização de exames teóricos e práticos;  
b) análise e decisão - realização por pessoa( s) ou comitê formalmente designados para 
este fim, não envolvidos nos processos (a);  
c) formalização - emissão de certificado;  
d) supervisão - manutenção da certificação, com reavaliação periódica; e  
e) recertificação - realização a cada sessenta meses.  
 
5. Os prof issionais que obtiverem o reconhecimento de suas competências profissionais 
através desta certificação voluntária devem ter esta informação divulgada pela 
autoridade competente em matéria de segurança e saúde no trabalho.  
  
ANEXO IV DA NR -13 
 
REQUISITOS PA RA AMPLIAÇÃO DE PRAZO DE INSPEÇÃO DE CALDEIRAS CATEGORIA A 
COM SISTEMA INSTRUMENTADO DE SEGURANÇA (SIS) E DE CALDEIRAS CATEGORIA B 
COM SISTEMA DE GERENCIAMENTO DE COMBUSTÃO - SGC 
 
1. Caldeiras de categoria A dotadas de Sistema Instrumentado de Segurança - SIS 
 
1.1 A ampliação dos prazos de inspeções de segurança das caldeiras de categoria A que 
operam de forma contínua fica condicionada ao cumprimento integral das seguintes 
exigências:  
a) instalação da caldeira em estabelecimentos que possuam certificação de SPIE, 
conforme Anexo II desta NR;  
b) plano e programa de inspeção aprovados por PLH, observado o limite máximo de 
quarenta e oito meses entre inspeções internas;  
c) sistema instrumentado de segurança, em conformidade com normas técnicas 
aplicáveis, atestado por responsáv el técnico;  
d) controle da deterioração dos materiais que compõem as principais partes da caldeira;  
e) análise e controle periódico da qualidade da água;  
f) testes da pressão de abertura das válvulas de segurança a cada doze meses ; (Retificada 
em 20/10/2022)  
g) acompa nhamento periódico dos parâmetros operacionais que influenciam a 
integridade da caldeira;  
h) parecer técnico de PLH fundamentando a decisão de extensão de prazo; e  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 i) registro formal do cumprimento das alíneas anteriores.  
 
1.2 O SIS deve:  
a) ser baseado em estudo d e confiabilidade que garanta execução segura da sequência 
de acendimento e o bloqueio automático dos combustíveis em casos de perda do 
controle de combustão ou da geração de vapor, assim como possuir análise de risco 
conduzida por equipe multidisciplinar, com participação dos responsáveis pela 
operação da caldeira;  
b) ser projetado, instalado e testado, sob a responsabilidade de responsável técnico; e  
c) ser mantido de acordo com procedimentos específicos definidos pelo fabricante ou 
por responsável técnico.  
 
1.2.1 Os procedimentos de inspeção, testes e manutenção devem ser executados e 
aprovados por responsável técnico.  
 
1.3 As alterações nas funções instrumentadas de segurança do SIS, bem como em outros 
componentes da malha de controle, provisórias ou definitiva s, devem ser registradas e 
aprovadas por responsável técnico, com anuência do empregador ou de preposto por 
ele designado.  
 
1.4 O empregador deve comunicar formalmente à representação sindical da categoria 
profissional predominante do estabelecimento a imp lementação dos novos prazos de 
inspeção de segurança das caldeiras.  
 
2 Caldeiras de categoria B com Sistema de Gerenciamento de Combustão - SGC 
 
2.1 A ampliação dos prazos de inspeções de segurança das caldeiras de categoria B que 
operam de forma contínua fica condicionada ao cumprimento integral das seguintes 
exigências:  
a) plano e programa de inspeção aprovados por PLH, observado o limite máximo de 
trinta meses entre inspeções internas;  
b) SGC com projeto de funções instrumentadas de segurança em conformidade com 
normas técnicas aplicáveis, atestado por responsável técnico;  
c) controle da deterioração dos materiais que compõem as partes importantes para 
integ ridade da caldeira;  
d) análise e controle periódico da qualidade da água, conforme prescrições do 
fabricante da caldeira;  
e) testes da pressão de abertura das válvulas de segurança a cada 12 meses;  
f) acompanhamento periódico dos parâmetros operacionais que influen ciam a 
integridade da caldeira;  
g) parecer técnico de PLH fundamentando a decisão de extensão de prazo; e  
h) registro formal do cumprimento das alíneas anteriores.  
  
2.2 O SGC deve:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) ter estudos de confiabilidade e análise de risco conduzidos por equipe 
multidisc iplinar, com participação dos responsáveis pela operação da caldeira;  
b) ser projetado, instalado e testado sob a responsabilidade de responsável técnico ; e 
(Retificada em 20/10/2022)   
c) ser mantido de acordo com procedimentos específicos definidos pelo fabrica nte ou 
por responsável técnico.  
 
2.2.1  Os procedimentos de inspeção, testes e manutenção devem ser executados e/ou 
aprovados por responsável técnico.  
 
2.3 As alterações nas funções instrumentadas de segurança, bem como em outros 
componentes da malha de con trole, provisórias ou definitivas, devem ser registradas e 
aprovadas por responsável técnico, com anuência do empregador ou de preposto por 
ele designado.  
 
2.4 O empregador deve comunicar formalmente à representação sindical da categoria 
profissional predominante do estabelecimento a implementação dos novos prazos de 
inspeção de segurança.  
 
GLOSSÁRIO  
Abertura escalonada de válvulas de segurança: condição diferenciada de ajuste da 
pressão de abertura de múltiplas válvulas de segurança, prevista no código de 
construção do equipamento por elas protegido, onde podem ser estabelecidos valores 
de abertura ac ima da PMTA, consideradas as vazões necessárias para o alívio da 
sobrepressão em cenários distintos.  
Alteração: mudança nas condições de projeto ou nos parâmetros operacionais, com 
impactos na integridade estrutural dos equipamentos abrangidos por esta NR,  ou que 
possam afetar a segurança dos trabalhadores e de terceiros.  
Caldeiras: equipamentos destinados a produzir e acumular vapor sob pressão superior 
à atmosférica, utilizando qualquer fonte de energia, projetados conforme códigos 
pertinentes, excetuando -se refervedores e similares.  
Caldeiras de recuperação de álcalis: caldeiras que utilizam como combustível principal o 
licor negro oriundo do processo de fabricação de celulose, realizando a recuperação de 
químicos e geração de energia.  
Códigos de construç ão: publicações normativas desenvolvidas por associações técnicas 
ou por sociedades de normalização, dotadas de um conjunto coerente de regras, 
exigências, procedimentos, fórmulas e parâmetros, oriundas de entidades nacionais, 
internacionais ou estrangeira s e utilizadas na construção dos equipamentos abrangidos 
por esta NR. Exemplos: ASME Boiler and Pressure Vessel Code, British Standards 
Institution, AD 2000 Merkblatt, SNCTTI, ABNT, entre outros.  
Dispositivo Contra Bloqueio Inadvertido - DCBI: dispositivo utilizado para evitar o 
fechamento inadvertido de válvulas instaladas à montante e à jusante de dispositivos 
de segurança.  
Dispositivos de segurança: dispositivos ou componentes que protegem um 
equipamento contra sobrepressão manométrica, independente da a ção do operador e 
de acionamento por fonte externa de energia. O dispositivo também pode ser projetado 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 para evitar vácuo interno excessivo. Exemplos: válvulas de segurança, válvulas de alívio, 
válvulas de segurança e alívio, válvulas piloto operadas, disco s de ruptura, quebra - 
vácuo.  
Enchimento interno: materiais inseridos no interior dos vasos de pressão com 
finalidades específicas e período de vida útil determinado, tipo catalisador, recheio, 
peneira molecular, e carvão ativado. Bandejas e acessórios int ernos não configuram 
enchimento interno.  
Equipamentos de terceiros: equipamentos abrangidos por esta NR, pertencentes a 
terceiros, e instalados no estabelecimento do empregador.  
Eventos de grande proporção: ocorrências de grande magnitude (emanações, 
vazam entos, contaminações, incêndios ou explosões), classificadas como acidentes 
maiores ou ampliados, nos termos da Convenção nº 174, da Organização Internacional 
do Trabalho - OIT. 
Exame: atividade conduzida por PLH ou técnicos qualificados ou certificados, q uando 
exigido por códigos ou normas, para avaliar se determinados produtos, processos ou 
serviços estão em conformidade com critérios especificados.  
Exame externo: exame da superfície e de componentes externos de um equipamento, 
podendo ser realizado em op eração, visando avaliar a sua integridade estrutural.  
Exame interno: exame da superfície interna e de componentes internos de um 
equipamento, executado visualmente, para detecção de defeitos com relação a pontos 
de corrosão, trincas, incrustações e depósit os ou qualquer descontinuidade nas regiões 
das soldas, com o emprego de ensaios e testes apropriados para avaliar sua integridade 
estrutural.  
Fluidos inflamáveis: líquidos que possuem ponto de fulgor menor ou igual a sessenta 
graus Celsius (60 °C) ou gases  que inflamam com o ar a vinte graus Celsius (20 °C) e a 
uma pressão padrão de cento e um vírgula três quilopascal (101,3 kPa).  
Fluidos combustíveis: fluidos com ponto de fulgor maior que 60ºC e menor ou igual a 
93ºC . (Retificada em 20/10/2022)  
Fluidos tóx icos: fluidos nocivos à saúde dos trabalhadores, observado, quanto ao limite 
de tolerância, o disposto na NR -15. 
Fluxograma de engenharia (P&ID): diagrama mostrando o fluxo do processo com os 
equipamentos, as tubulações e seus acessórios, e as malhas de co ntrole de 
instrumentação.  
Força maior: todo acontecimento inevitável, em relação à vontade do empregador, e 
para a realização do qual este não concorreu, direta ou indiretamente. A imprevidência 
do empregador exclui a razão de força maior.  
Gerador de vapor : equipamento destinado a produzir vapor sob pressão superior à 
atmosférica, sem acumulação e não enquadrados em códigos de vasos de pressão ou 
caldeira . (Retificada em 20/10/2022)  
Hibernação: desativação temporária de máquina, equipamento, sistema ou unid ade 
industrial, já em funcionamento ou em construção, por longa duração e com previsão 
de retorno operacional, preservando suas características.  
Inspeção de segurança extraordinária: inspeção executada devido a ocorrências que 
possam afetar a condição físi ca do equipamento, tais como hibernação prolongada, 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 mudança de locação, surgimento de deformações inesperadas, choques mecânicos de 
grande impacto ou vazamentos, entre outros, envolvendo caldeiras, vasos de pressão, 
tubulações e tanques, com abrangência de finida por PLH.  
Inspeção de segurança inicial: inspeção executada no equipamento novo, montado no 
local definitivo de instalação e antes de sua entrada em operação.  
Inspeção de segurança periódica: inspeção executada durante a vida útil de um 
equipamento, com critérios e periodicidades determinados por PLH, respeitados os 
intervalos máximos estabelecidos nesta Norma.  
Inspeção extraordinária especial: inspeção executada em vaso de pressão construído 
sem código de construção com a finalidade de coletar dados que permitam ao PLH 
definir com maior precisão os valores de PMTA e outras informações importantes para 
o acompanhamento da vida remanescente do vaso, como os tipos de materiais 
utilizados nas suas diferentes partes, suas dimensões, especialmente espessura , e 
respectivas resistências mecânicas, a eficiência de junta a ser considerada para as juntas 
soldadas, os detalhes de conexões e reforços e a reconstituição dos principais desenhos. 
Caso necessário, devem ser implementadas alterações ou reparos que permi tam a 
operação segura do vaso de pressão.  
Instrumentos e sistemas de controle e segurança: dispositivos utilizados para monitorar 
e controlar o comportamento de variáveis operacionais, compreendendo elementos 
primários, sensores, visores, indicadores, tran sdutores, controladores, elementos finais, 
sistemas supervisórios, entre outros, com atuação local ou remota, em malha aberta ou 
fechada, com funções de indicação, controle e/ou segurança.  
Integridade estrutural: conjunto de propriedades e características físicas necessárias 
para que um equipamento ou item desempenhe com segurança e eficiência as funções 
para as quais foi projetado.  
Linha: trecho de tubulação individualizado entre dois pontos definidos e que obedece a 
uma única especificação de materiais, p rodutos transportados, pressão e temperatura 
de projeto.  
Número/código de identificação: designação distintiva, normalmente alfanumérica, 
também conhecida como “tag” ou “posição”, por meio da qual os equipamentos 
abrangidos por esta NR são identificados em  documentos técnicos, relatórios, registros, 
sistemas informatizados, bem como nas instalações.  
Operação contínua: operação da caldeira por mais de 95% do tempo correspondente 
aos prazos estipulados no subitem 13.4.4.4 desta NR.  
Pacote de Máquinas: conjunto formado por equipamentos e acessórios periféricos de 
máquinas de fluido (bombas, compressores, turbinas, etc.), máquinas operatrizes e 
demais equipamentos dinâmicos, normalmente agrupados em sistemas de selagem, 
lubrificação e arrefecimento.  
Plano de inspeção: descrição das atividades, incluindo os exames e testes a serem 
realizados, necessários para avaliar as condições físicas dos equipamentos abrangidos 
por esta NR, considerando o histórico e os mecanismos de danos previsívei s. 
Prática profissional supervisionada: momento em que o trabalhador desenvolve 
atividades profissionais vinculadas com os conteúdos teóricos recebidos em 
treinamento, com o acompanhamento e supervisão de outro profissional ou instrutor 
com domínio das ati vidades desenvolvidas.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Pressão máxima de operação: máxima pressão manométrica esperada durante a 
operação normal do sistema ou equipamento.  
Pressão Máxima de Trabalho Admissível - PMTA: maior valor de pressão a que um 
equipamento pode ser submetido continu amente, de acordo com o código de 
construção, a resistência dos materiais utilizados, as dimensões do equipamento e seus 
parâmetros operacionais.  
Proficiência: competência, aptidão, capacitação e habilidade aliadas à experiência. Para 
avaliação da proficiê ncia, pode ser verificado o currículo do profissional, a partir do 
conteúdo programático que ele ministrará. O conhecimento teórico pode ser 
comprovado através de diplomas, certificados e material didático elaborado pelo 
profissional. A experiência pode se r avaliada pelo tempo em que o profissional atua na 
área e serviços prestados.  
Programa de inspeção: cronograma contendo, entre outros dados, as datas das 
inspeções de segurança periódicas a serem executadas.  
Projeto de alteração: projeto elaborado por oca sião de alteração que implique em 
intervenção estrutural ou mudança de processo significativa nos equipamentos 
abrangidos por esta NR.  
Projeto de reparo: projeto estabelecendo os procedimentos de execução e controle de 
reparos que possam comprometer a segu rança dos equipamentos abrangidos por esta 
NR. 
Projeto alternativo de instalação: projeto concebido para minimizar os impactos de 
segurança para o trabalhador quando as instalações não estiverem atendendo os 
critérios estabelecidos nesta NR.  
Projeto de ins talação de caldeiras: plantas de arranjo ou de locação, correspondendo a 
desenhos em escala que mostram, em projeção horizontal, a disposição geral dos 
equipamentos, representados em um ou mais documentos.  
Recipientes móveis: vasos de pressão que podem ser  movidos dentro de uma instalação 
ou entre instalações e que não podem ser enquadrados como transportáveis.  
Recipientes transportáveis: recipientes projetados e construídos para serem 
transportados pressurizados e em conformidade com normas e regulamentaçõ es 
específicas de recipientes transportáveis, incluindo recipientes para GLP com 
capacidade volumétrica de 5,5 a 500 L (ABNT NBR 8460), cilindros recarregáveis para 
gases comprimidos, liquefeitos ou dissolvidos (ABNT NBR ISO 9809), entre outros.  
Responsáve l técnico: considera -se responsável técnico aquele que tem competência 
legal para o exercício das demais atribuições de cunho técnico preconizadas nesta NR, 
na respectiva modalidade profissional, em conformidade com a regulamentação vigente 
no país.  
Sistem a de gerenciamento de combustão: sistema automático de controle do processo 
de combustão, compreendendo a purga da fornalha, a ignição, a alimentação e o corte 
de combustíveis, bem como o monitoramento da chama, de modo a assessorar o 
operador e conferir m ais segurança em etapas críticas de acendimento e desligamento 
da caldeira, inclusive nos cenários de intertravamento.  
Sistema de tubulação: agrupamento de tubulações sujeitas a condições operacionais e 
a mecanismos de deterioração semelhantes, vinculadas  a um mesmo plano de inspeção, 
com a discriminação expressa dos respectivos códigos de identificação (tag), visando a 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 otimizar a alocação de recursos e aumentar a efetividade das inspeções de segurança, 
sem prejuízo da rastreabilidade das informações perti nentes a cada tubulação 
integrante do sistema.  
Sistemas intrinsecamente protegidos: vasos isolados ou interligados cuja pressão se 
mantenha inferior à PMTA em todos os cenários possíveis, bem como aqueles dotados 
de instrumentos de segurança concebidos em substituição ou em complemento aos 
dispositivos de segurança preconizados nesta NR, observadas as premissas e os 
requisitos técnicos e documentais previstos nos respectivos códigos de construção.  
Sistema instrumentado de segurança: sistema que reúne uma ou  mais funções 
instrumentadas de segurança, normalmente dissociado da malha básica de controle, 
cujo propósito é conduzir o equipamento/processo a um estado seguro nas ocorrências 
de violações a parâmetros operacionais pré -estabelecidos, abarcando, entre ou tros, 
sensores, executores lógicos e elementos finais, especificados considerando -se um nível 
de integridade de segurança desejável, estimado em análise de risco.  
Tanques metálicos de armazenamento: equipamentos estáticos, metálicos, não 
enterrados, sujeit os à pressão atmosférica ou a pressões menores que 103kPa, cujo 
costado se desenvolve, em regra, a partir de um eixo vertical de revolução, com 
preponderância para as construções cilíndricas.  
Tecnologias de cálculo/procedimentos avançados: métodos analític os, numéricos ou 
computacionais destinados à avaliação da integridade estrutural dos equipamentos 
abrangidos por esta NR, normalmente conhecidos como “métodos de adequação ao 
uso” (Fitness -For-Service), bem como técnicas de reparo, permanente ou provisório , 
amparadas em publicações técnicas destinadas a equipamentos em serviço (post -
construction code). Exemplos de referências técnicas: API 579, BS 7910, API 510, API 
570, API 653, ASME PCC -2, entre outros, a critério do PLH.  
Teste de pressão: termo genérico que compreende as diversas técnicas de pressurização 
de equipamentos novos ou em serviço, incluindo testes hidrostáticos, pneumáticos, 
hidropneumáticos e hidrodinâmicos, normalmente executados com água ou ar, com a 
finalidade de detectar vazamentos, atesta r a resistência estrutural, bem como verificar 
a estanqueidade de juntas e de outros elementos de vedação.  
Teste hidrostático de fabricação: aquele baseado em código de construção, executado 
na etapa de fabricação ou no campo, antes do início da operação, observadas as 
disposições complementares previstas nesta NR.  
Tubulações: conjunto formado por tubos e seus respectivos acessórios, projetados por 
códigos específicos, destinado ao transporte de fluidos.  
Unidade(s) de processo: conjunto de equipamentos e in terligações de unidade(s) 
destinados ao processamento, transformação ou armazenamento de 
materiais/substâncias.  
Vasos de pressão: recipientes estanques, de quaisquer tipos, formato ou finalidade, 
capazes de conter fluidos sob pressões manométricas positiva s ou negativas, diferentes 
da atmosférica, observados os critérios de enquadramento desta NR.  
Vida remanescente (ou vida residual): estimativa de tempo restante de vida de um 
equipamento ou acessório, a partir de dados coletados em ensaios e testes destina dos 
a monitorar os efeitos dos mecanismos de danos atuantes.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Volume: para fins desta NR é o volume interno do vaso de pressão, excluindo o volume 
dos acessórios, de enchimentos ou de catalisadores.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 12 - SEGURANÇA NO TRABALHO EM MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SSST n.º 1 2, de 06 de junho de 1983  14/06/83  
Portaria SSST n.º 13, de 24 de outubro de 1994  26/10/94  
Portari a SSST n.º 25, de 28 de janeiro de 1996  05/12/96  
Portaria SSST n.º 04, de 28 de janeiro de 1997  04/03/97  
Portaria SIT n.º 197, de 17 de dezembro de 2010  24/12/10  
Portaria SIT n.º 293, de 08 de dezembro de 2011  09/12/11  
Portaria MTE n.º 1.893, de 09 de dezembro de 2013  11/12/13  
Portaria MTE n.º 857, de 25 de ju nho de 2015  26/06/15  
Portaria MTPS n.º 211, de 09 de dezembro de 2015  10/12/15  
Portaria MTPS n.º 509, de 29 de abril de 2016  02/05/16  
Portaria MTb n. º 1.110, de 21 de setembro de 2016  22/09/16  
Portaria MTb n.º 1.111, de 21 de setembro de 2016  22/09/16  
Portaria MTb n.º 873, de 06 de julho de 2017  06/07/17  
Portaria MTb n.º 98, de 08 de fevereiro de 2018  09/02/18  
Portaria MTb n.º 2 52, de 10 de abril de 2018  12/04/18  
Portaria MTb n.º 326, de 14 de maio de 2018  15/05/18  
Portaria MTb n.º 1.083, de 18 de dezembro de 2018  19/12/18  
Portaria SEPRT n.º 916, de 30 de julho de 2019           31/07/19  
Portaria SEPRT n.º 8.560 , de 15 de julho de 20 21 16/07/21  
Portaria MTP  n.º 428, de 07 de outubro de 20 21 08/10/21  
Portaria MTP n.º 806, de 13 de abril de 2022 19/04/22  
Portaria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
 
(Redação dada pela Portaria SEPRT  n.º 916, de 30/07/19 ) 
SUMÁRIO  
12.1 Princípios gerais  
12.2 Arranjo físico e instalações.  
12.3 Instalações e dispositivos elétricos.  
12.4 Dispositivos de partida, acionamento e parada.  
12.5 Sistemas de segurança  
12.6 Dispositivos de parada de emergência.  
12.7 Componentes pressurizados.  
12.8 Transportadores de materiais.  
12.9 Aspectos ergonômicos  
12.10 Riscos adicionais.  
12.11 Manutenção, inspeção, preparação, ajuste, reparo e limpeza  
12.12 Sinalização.  
12.13 Manuais  
12.14 Procedimentos de trabalho e segurança.  
12.15 Projeto, fabricação, importação, venda, locação, leilão, cessão a qualquer título e 
exposição.  
12.16 Capacitação.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.17 Outros requisitos específicos de segurança.  
12.18 Disposições finais.  
Anexo I - Requisitos para o uso de detectores de presença o ptoeletrônicos.  
Anexo II - Conteúdo programático da capacitação.  
Anexo III - Meios de acesso a máquinas e equipamentos.  
Anexo IV - Glossário.  
Anexo V - Motosserras.  
Anexo VI - Máquinas para panificação e confeitaria.  
Anexo VII - Máquinas para açougue, merc earia, bares e restaurantes.  
Anexo VIII - Prensas e similares.  
Anexo IX - Injetora de materiais plásticos.  
Anexo X - Máquinas para fabricação de calçados e afins.  
Anexo XI - Máquinas e implementos para uso agrícola e florestal.  
Anexo XII - Equipamentos de guindar para elevação de pessoas e realização de trabalho 
em altura.  
 
12.1  Princípios Gerais.  
 
12.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR e seus anexos definem referências técnicas, 
princípios fundamentais e medidas de proteção para resguardar a saúde e a integridade 
física dos trabalhadores e estabelece requisitos mínimos para a prevenção de acidentes 
e doen ças do trabalho nas fases de projeto e de utilização de máquinas e equipamentos, 
e ainda à sua fabricação, importação, comercialização, exposição e cessão a qualquer 
título, em todas as atividades econômicas, sem prejuízo da observância do disposto nas 
dem ais NRs aprovadas pela Portaria MTb n.º 3.214, de 8 de junho de 1978, nas normas 
técnicas oficiais ou nas normas internacionais aplicáveis e, na ausência ou omissão 
destas, opcionalmente, nas normas Europeias tipo “C” harmonizadas.  
 
12.1.1.1  Entende -se com o fase de utilização o transporte, montagem, instalação, ajuste, 
operação, limpeza, manutenção, inspeção, desativação e desmonte da máquina ou 
equipamento.  
 
12.1.2  As disposições desta NR referem -se a máquinas e equipamentos novos e usados, 
exceto nos ite ns em que houver menção específica quanto à sua aplicabilidade.  
 
12.1.3  As máquinas e equipamentos comprovadamente destinados à exportação estão 
isentos do atendimento dos requisitos técnicos de segurança previstos nesta NR.  
 
12.1.4  Esta NR não se aplica:  
a) às máquinas e equipamentos movidos ou impulsionados por força humana ou 
animal;  
b) às máquinas e equipamentos expostos em museus, feiras e eventos, para fins 
históricos ou que sejam considerados como antiguidades e não sejam mais 
empregados com fins produtivos, desde que sejam adotadas medidas que garantam 
a preservação da in tegridade física dos visitantes e expositores;  
c) às máquinas e equipamentos classificados como eletrodomésticos;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 d) aos equipamentos estáticos;  
e) às ferramentas portáteis e ferramentas transportáveis (semiestacionárias), operadas 
eletricamente, que atendam aos princípios construtivos estabelecidos em norma 
técnica tipo “C” (parte geral e específica) nacional ou, na ausência desta, em norma 
técnica internacional aplicável ; 
f) às máquinas certificadas pelo INMETRO, desde que atendidos todos os requisitos 
técnicos de construção relacionados à segurança da máquina.  
 
12.1.4.1.  Aplicam -se as disposições da NR -12 às máquinas existentes nos equipamentos 
estáticos.  
 
12.1.5  É permitida a movimentação segura de máquinas e equipamentos fora das 
instalações físicas da empresa para reparos, adequações, modernização tecnológica, 
desativação, desmonte e descarte.  
 
12.1.6  É permitida a segregação, o bloqueio e a sinalização que impeçam a utilização de 
máquinas e equipamentos, enquanto estiverem aguardando reparos, adequações de 
segurança, atualização tecnológica, desativação, desmonte e descarte.  
 
12.1.7  O empregador deve adotar medidas de proteção para o trabalho em máquinas e 
equipamentos, capazes de resguardar a saúde e a integridade física dos trabalhadores.  
 
12.1.8  São consi deradas medidas de proteção, a ser adotadas nessa ordem de 
prioridade:  
a) medidas de proteção coletiva;  
b) medidas administrativas ou de organização do trabalho; e  
c) medidas de proteção individual.  
 
12.1.9  Na aplicação desta NR e de seus anexos, devem -se considerar as características 
das máquinas e equipamentos, do processo, a apreciação de riscos e o estado da 
técnica.  
 
12.1.9.1  A adoção de sistemas de segurança nas zonas de perigo deve considerar as 
carac terísticas técnicas da máquina e do processo de trabalho e as medidas e 
alternativas técnicas existentes, de modo a atingir o nível necessário de segurança 
previsto nesta NR.  
 
12.1.9.1.1  Entende -se por alternativas técnicas existentes as previstas nesta N R e em 
seus Anexos, bem como nas normas técnicas oficiais ou nas normas internacionais 
aplicáveis e, na ausência ou omissão destas, nas normas Europeias tipo “C” 
harmonizadas.  
 
12.1.9.2  Não é obrigatória a observação de novas exigências advindas de normas  
técnicas publicadas posteriormente à data de fabricação, importação ou adequação das 
máquinas e equipamentos, desde que atendam a Norma Regulamentadora n.º 12, 
publicada pela Portaria SIT n.º 197, de 17 de dezembro de 2010, D.O.U. de 24/12/2010, 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 seus anex os e suas alterações posteriores, bem como às normas técnicas vigentes à 
época de sua fabricação, importação ou adequação.   
 
12.1.10  Cabe aos trabalhadores:  
a) cumprir todas as orientações relativas aos procedimentos seguros de operação, 
alimentação, abaste cimento, limpeza, manutenção, inspeção, transporte, 
desativação, desmonte e descarte das máquinas e equipamentos;  
b) não realizar qualquer tipo de alteração nas proteções mecânicas ou dispositivos de 
segurança de máquinas e equipamentos, de maneira que possa colocar em risco a 
sua saúde e integridade física ou de terceiros;  
c) comunicar seu superior imediato se uma proteção ou dispositivo de segurança foi 
removido, danificado ou se perdeu sua função;  
d) participar dos treinamentos fornecidos pelo empregador para a tender às 
exigências/requisitos descritos nesta NR;  
e) colaborar com o empregador na implementação das disposições contidas nesta NR.  
 
12.1.11  As máquinas nacionais ou importadas fabricadas de acordo com a NBR ISO 
13849, Partes 1 e 2, são consideradas em co nformidade com os requisitos de segurança 
previstos nesta NR, com relação às partes de sistemas de comando relacionadas à 
segurança.  
 
12.1.12  Os sistemas robóticos que obedeçam às prescrições das normas ABNT ISO 
10218 -1, ABNT ISO 10218 -2, da ISO/TS 15066 e demais normas técnicas oficiais ou, na 
ausência ou omissão destas, nas normas internacionais aplicáveis, estão em 
conformidade com os requisitos de segurança previstos nessa NR.  
 
12.2 Arranjo físico e instalações.  
 
12.2.1  Nos locais de instalação de máq uinas e equipamentos, as áreas de circulação 
devem ser devidamente demarcadas em conformidade com as normas técnicas oficiais.  
 
12.2.1.1  É permitida a demarcação das áreas de circulação utilizando -se marcos, balizas 
ou outros meios físicos.  
 
12.2.1.2  As áreas de circulação devem ser mantidas desobstruídas.  
 
12.2.2    A distância mínima entre máquinas, em conformidade com suas características 
e aplicações, deve resguardar a segurança dos trabalhadores durante sua operação, 
manutenção, ajuste, limpeza e inspeção, e permitir a movimentação dos segmentos 
corporais, em face  da natureza da tarefa.  
 
12.2.3  As áreas de circulação e armazenamento de materiais e os espaços em torno de 
máquinas devem ser projetados, dimensionados e mantidos de forma que os 
trabalhadores e os transportadores de materiais, mecanizados e manuais, 
movimentem -se com segurança.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.2.4  O piso do local de trabalho onde se instalam máquinas e equipamentos e das 
áreas de circulação devem ser resistentes às cargas a que estão sujeitos e não devem 
oferecer riscos de acidentes  
 
12.2.5 As ferramentas utilizadas no processo produtivo devem ser organizadas e 
armazenadas ou dispostas em locais específicos para essa finalidade.  
 
12.2.6 As máquinas estacionárias devem possuir medidas preventivas quanto à sua 
estabilidade, de modo que não bas culem e não se desloquem intempestivamente por 
vibrações, choques, forças externas previsíveis, forças dinâmicas internas ou qualquer 
outro motivo acidental.  
 
12.2.6.1  As máquinas estacionárias instaladas a partir da Portaria SIT n.º 197, de 17 de 
dezembr o de 2010, D.O.U. de 24/12/2010, devem respeitar os requisitos necessários 
fornecidos pelos fabricantes ou, na falta desses, o projeto elaborado por profissional 
legalmente habilitado quanto à fundação, fixação, amortecimento, nivelamento.  
 
12.2.7  Nas máq uinas móveis que possuem rodízios, pelo menos dois deles devem 
possuir travas.  
 
12.2.8  As máquinas, as áreas de circulação, os postos de trabalho e quaisquer outros 
locais em que possa haver trabalhadores devem ficar posicionados de modo que não 
ocorra tr ansporte e movimentação aérea de materiais sobre os trabalhadores.  
 
12.2.8.1  É permitido o transporte de cargas em teleférico nas áreas internas e externas 
à edificação fabril, desde que não haja postos de trabalho sob o seu percurso, exceto os 
indispensáv eis para sua inspeção e manutenção, que devem ser programadas e 
realizadas de acordo com esta NR e a Norma Regulamentadora n.º 35 - Trabalho em 
Altura.  
 
12.2.9  Nos casos em que houver regulamentação específica ou NR setorial 
estabelecendo requisitos para s inalização, arranjos físicos, circulação, armazenamento 
prevalecerá a regulamentação específica ou a NR setorial.  
 
12.3 Instalações e dispositivos elétricos.  
 
12.3.1  Os circuitos elétricos de comando e potência das máquinas e equipamentos 
devem ser projet ados e mantid os de modo a prevenir, por meios seguros, os perigos de 
choque elétrico, incêndio, explosão e outros tipos de acidentes, conforme previsto nas 
normas técnicas oficiais e, na falta dessas, nas normas internacionais aplicáveis.  
 
12.3.2  Devem se r aterrad as, conforme as normas técnicas oficiais vigentes , as carcaças, 
invólucros, blindagens ou partes condutoras das máquinas e equipamentos que não 
façam parte dos circuitos elétricos, mas que possam ficar sob tensão.  
 
12.3.3  Os circuitos elétricos d e comando e potência das máquinas e equipamentos que 
estejam ou possam estar em contato direto ou indireto com água ou agentes corrosivos 
devem ser projetadas com meios e dispositivos que garantam sua blindagem, 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 estanqueidade, isolamento e aterramento, de modo a prevenir a ocorrência de 
acidentes.  
 
12.3.4  Os condutores de alimentação elétrica das máquinas e equipamentos devem 
atender aos seguintes requisitos mínimos de segurança:  
a) oferecer resistência mecânica compatível com a sua utilização;  
b) possuir proteção contra a possibilidade de rompimento mecânico,  de contatos 
abrasivos e de contato com lubrificantes, combustíveis e calor;  
c) localização de forma que nenhum segmento fique em contato com as partes móveis 
ou cantos vivos;  
d) não dificultar o trânsito de pessoas e materiais ou a operação das máquinas;  
e) não oferecer quaisquer outros tipos de riscos na sua localização; e  
f) ser constituídos de materiais que não propaguem o fogo.  
 
12.3.5  Os quadros ou painéis de comando e potência das máquinas e equipamentos 
devem atender aos seguintes requisitos mínimos de seg urança:  
a) possuir porta de acesso mantida permanentemente fechada, exceto nas situações de 
manutenção, pesquisa de defeitos e outras intervenções, devendo ser observadas as 
condições previstas nas normas técnicas oficiais ou nas normas internacionais 
aplicá veis;  
b) possuir sinalização quanto ao perigo de choque elétrico e restrição de acesso por 
pessoas não autorizadas;  
c) ser mantidos em bom estado de conservação, limpos e livres de objetos e 
ferramentas;  
d) possuir proteção e identificação dos circuitos; e  
e) obse rvar ao grau de proteção adequado em função do ambiente de uso.  
 
12.3.6  As ligações e derivações dos condutores elétricos das máquinas e equipamentos 
devem ser feitas mediante dispositivos apropriados e conforme as normas técnicas 
oficiais vigentes , de mo do a assegurar resistência mecânica e contato elétrico adequado, 
com características equivalentes aos condutores elétricos utilizados e proteção contra 
riscos.  
 
12.3.7  As instalações elétricas das máquinas e equipamentos que utilizem energia 
elétrica forn ecida por fonte externa devem possuir dispositivo protetor contra 
sobrecorrente, dimensionado conforme a demanda de consumo do circuito.  
 
12.3.7.1 As máquinas e equipamentos devem possuir dispositivo protetor contra 
sobretensão quando a elevação da tensão  puder ocasionar risco de acidentes.  
 
12.3.7.2  Nas máquinas e equipamentos em que a falta ou a inversão de fases da 
alimentação elétrica puder ocasionar riscos, deve haver dispositivo que impeça a 
ocorrência de acidentes.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
12.3.8  São proibidas nas máquinas e equipamentos:  
a) a utilização de chave geral como dispositivo de partida e parada;  
b) a utilização de chaves tipo faca nos circuitos elétricos; e  
c) a existência de partes energizadas expostas de circuitos que utilizam energia elétri ca.  
 
12.3.9  As baterias devem atender aos seguintes requisitos mínimos de segurança:  
a) localização de modo que sua manutenção e troca possam ser realizadas facilmente a 
partir do solo ou de uma plataforma de apoio;  
b) constituição e fixação de forma a não hav er deslocamento acidental; e  
c) proteção do terminal positivo, a fim de prevenir contato acidental e curto -circuito.  
 
12.3.10  Os serviços e substituições de baterias devem ser realizados conforme indicação 
constante do manual de operação.  
 
12.4 Dispositivos  de partida, acionamento e parada.  
 
12.4.1  Os dispositivos de partida, acionamento e parada das máquinas devem ser 
projetados, selecionados e instalados de modo que:  
a) não se localizem em suas zonas perigosas;  
b) possam ser acionados ou desligados em caso de e mergência por outra pessoa que 
não seja o operador;  
c) impeçam acionamento ou desligamento involuntário pelo operador ou por qualquer 
outra forma acidental;  
d) não acarretem riscos adicionais; e  
e) dificulte -se a burla.  
 
12.4.2  Os comandos de partida ou acionamento das máquinas devem possuir 
dispositivos que impeçam seu funcionamento automático ao serem energizadas.  
 
12.4.3  Quando forem utilizados dispositivos de acionamento bimanual, visando a 
manter as mãos do operador fora da zona de perigo, esses deve m atender aos seguintes 
requisitos mínimos do comando:  
a) possuir atuação síncrona, ou seja, um sinal de saída deve ser gerado somente quando 
os dois dispositivos de atuação do comando - botões - forem atuados com um retardo 
de tempo menor ou igual a 0,5 s ( meio segundo);  
b) estar sob monitoramento automático por interface de segurança, se indicado pela 
apreciação de risco;  
c) ter relação entre os sinais de entrada e saída, de modo que os sinais de entrada 
aplicados a cada um dos dois dispositivos de atuação deve m juntos se iniciar e manter 
o sinal de saída somente durante a aplicação dos dois sinais;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 d) o sinal de saída deve terminar quando houver desacionamento de qualquer dos 
dispositivos de atuação;  
e) possuir dispositivos de atuação que exijam intenção do operador  em acioná -los a fim 
de minimizar a probabilidade de acionamento acidental;  
f) possuir distanciamento, barreiras ou outra solução prevista nas normas técnicas 
oficiais ou nas normas internacionais aplicáveis entre os dispositivos de atuação para 
dificultar a  burla do efeito de proteção; e  
g) tornar possível o reinício do sinal de saída somente após a desativação dos dois 
dispositivos de atuação.  
 
12.4.4  Nas máquinas e equipamentos operados por dois ou mais dispositivos de 
acionamento bimanual, a atuação síncro na é requerida somente para cada um dos 
dispositivos de acionamento bimanual e não entre dispositivos diferentes, que devem 
manter simultaneidade entre si.  
 
12.4.5  Os dispositivos de acionamento bimanual devem ser posicionados a uma 
distância segura da zo na de perigo, levando em consideração:  
a) a forma, a disposição e o tempo de resposta do dispositivo de acionamento bimanual;  
b) o tempo máximo necessário para a paralisação da máquina ou para a remoção do 
perigo, após o término do sinal de saída do dispositivo  de acionamento bimanual; e  
c) a utilização projetada para a máquina.  
 
12.4.6  Os dispositivos de acionamento bimanual móveis instalados em pedestais 
devem:  
a) manter -se estáveis em sua posição de trabalho; e  
b) possuir altura compatível com o alcance do operador em sua posição de trabalho.  
 
12.4.7  Nas máquinas e equipamentos cuja operação requeira a participação de mais de 
uma pessoa, o número de dispositivos de acionamento bimanual simultâneos deve 
corresponder  ao número de operadores expostos aos perigos decorrentes de seu 
acionamento, de modo que o nível de proteção seja o mesmo para cada trabalhador.  
 
12.4.7.1  Deve haver seletor do número de dispositivos de acionamento em utilização, 
com bloqueio que impeça a sua seleção por pessoas não autorizadas.  
 
12.4.7.2  O circuito de acionamento deve ser projetado de modo a impedir o 
funcionamento dos dispositivos de acionamento bimanual habilitados pelo seletor 
enquanto os demais dispositivos de acionamento bimanuais não habilitados não forem 
desconectados.  
 
12.4.7.3  Quando utilizados dois ou mais dispositivos de acionamento bimanual 
simultâneos, devem possuir sinal luminoso que indique seu funcionamento.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.4.8  As máquinas ou equipamentos concebidos e fabricados pa ra permitir a utilização 
de vários modos de comando ou de funcionamento que apresentem níveis de segurança 
diferentes devem possuir um seletor que atenda aos seguintes requisitos:  
a) possibilidade de bloqueio em cada posição, impedindo a sua mudança por pesso as 
não autorizadas;   
b) correspondência de cada posição a um único modo de comando ou de 
funcionamento;  
c) modo de comando selecionado com prioridade sobre todos os outros sistemas de 
comando, com exceção da parada de emergência; e  
d) a seleção deve ser visível,  clara e facilmente identificável.  
 
12.4.9  As máquinas e equipamentos, cujo acionamento por pessoas não autorizadas 
possam oferecer risco à saúde ou integridade física de qualquer pessoa, devem possuir 
sistema que possibilite o bloqueio de seus dispositiv os de acionamento.  
 
12.4.10  O acionamento e o desligamento simultâneo por um único comando de um 
conjunto de máquinas e equipamentos ou de máquinas e equipamentos de grande 
dimensão devem ser precedidos da emissão de sinal sonoro ou visual.  
 
12.4.11  Deve m ser adotadas, quando necessárias, medidas adicionais de alerta, como 
sinal visual e dispositivos de telecomunicação, considerando as características do 
processo produtivo e dos trabalhadores.  
 
12.4.12  As máquinas e equipamentos comandados por radiofrequência devem possuir 
proteção contra interferências eletromagnéticas acidentais.  
 
12.4.13  Os componentes de partida, parada, acionamento e controles que compõem a 
interface de operação das máquinas e equ ipamentos fabricados a partir de 24 de março 
de 2012 devem:  
a) possibilitar a instalação e funcionamento do sistema de parada de emergência, 
quando aplicável, conforme itens e subitens do capítulo sobre dispositivos de parada 
de emergência, desta NR; e  
b) oper ar em extrabaixa tensão de até 25VCA (vinte e cinco volts em corrente alternada) 
ou de até 60VCC (sessenta volts em corrente contínua).  
 
12.4.13.1  Os componentes de partida, parada, acionamento e controles que compõem 
a interface de operação das máquinas e equipamentos fabricados até 24 de março de 
2012 devem:  
a) possibilitar a instalação e funcionamento do sistema de parada de emergência, 
quando apli cável, conforme itens e subitens do capítulo dispositivos de parada de 
emergência, desta NR; e  
b) quando a apreciação de risco indicar a necessidade de proteções contra choques 
elétricos, operar em extrabaixa tensão de até 25VCA (vinte e cinco volts em corre nte 
alternada) ou de até 60VCC (sessenta volts em corrente contínua).  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
12.4.13.1.1  Poderá ser adotada outra medida de proteção contra choques elétricos, 
conforme normas técnicas oficiais vigentes em alternativa as alíneas "b" dos respectivos 
subitens 12.4. 13 e 12.4.13.1 desta NR.  
 
12.4.14  Se indicada pela apreciação de riscos a necessidade de redundância dos 
dispositivos responsáveis pela prevenção de partida inesperada ou pela função de 
parada relacionada à segurança, conforme a categoria de segurança req uerida, o 
circuito elétrico da chave de partida de motores de máquinas e equipamentos deve:  
a) possuir estrutura redundante;  
b) permitir que as falhas que comprometem a função de segurança sejam monitoradas; 
e  
c) ser adequadamente dimensionado de acordo com o es tabelecido pelas normas 
técnicas oficiais ou pelas normas internacionais aplicáveis.  
 
12.4.14.1  É permitida a parada controlada do motor, desde que não haja riscos 
decorrentes de sua parada não instantânea.  
 
12.5 Sistemas de segurança.  
 
12.5.1  As zonas de perigo das máquinas e equipamentos devem possuir sistemas de 
segurança, caracterizados por proteções fixas, proteções móveis e dispositivos de 
segurança interligados, que resguardem proteção à saúde e à integridade física dos 
trabalhadores.  
 
12.5.1.1  Quando utilizadas proteções que restringem o acesso do corpo ou parte dele, 
devem ser observadas as distâncias mínimas conforme normas técnicas oficiais ou 
normas internacionais aplicáveis.  
 
12.5.2  Os sistemas de segurança devem ser selecionados e instalados de modo a 
atender aos seguintes requisitos:  
a) ter categoria de segurança conforme apreciação de riscos prevista nas normas 
técnicas oficiais;  
b) estar sob a responsabilidade técnica de profissional legalmente habilitado;  
c) possuir conformidade téc nica com o sistema de comando a que são integrados;  
d) instalação de modo que dificulte a sua burla;  
e) manterem -se sob vigilância automática, ou seja, monitoramento, se indicado pela 
apreciação de risco, de acordo com a categoria de segurança requerida, excet o para 
dispositivos de segurança exclusivamente mecânicos; e  
f) paralisação dos movimentos perigosos e demais riscos quando ocorrerem falhas ou 
situações anormais de trabalho.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.5.2.1  A instalação de sistemas de segurança deve ser realizada por profission al 
legalmente habilitado ou profissional qualificado ou capacitado, quando autorizados 
pela empresa.  
 
12.5.3  Os sistemas de segurança, se indicado pela apreciação de riscos, devem exigir 
rearme (“reset”) manual.  
 
12.5.3.1 Depois que um comando de parada tiver sido iniciado pelo sistema de 
segurança, a condição de parada deve ser mantida até que existam condições seguras 
para o rearme.  
 
12.5.4  Para fins de aplicação desta NR, considera -se proteção o elemento 
especificamente utilizado para prover segurança  por meio de barreira física, podendo 
ser:  
a) proteção fixa, que deve ser mantida em sua posição de maneira permanente ou por 
meio de elementos de fixação que só permitam sua remoção ou abertura com o uso 
de ferramentas;  
b) proteção móvel, que pode ser aberta sem o uso de ferramentas, geralmente ligada 
por elementos mecânicos à estrutura da máquina ou a um elemento fixo próximo, e 
deve se associar a dispositivos de intertravamento.  
 
12.5.5  Os componentes relacionados aos sistemas de segurança e comandos de 
acionamento e parada das máquinas, inclusive de emergência, devem garantir a 
manutenção do estado seguro da máquina ou equipamento quando ocorrerem 
flutuações no nível de energia além dos  limites considerados no projeto, incluindo o 
corte e restabelecimento do fornecimento de energia.  
 
12.5.6  A proteção deve ser móvel quando o acesso a uma zona de perigo for requerido 
mais de uma vez por turno de trabalho, observando -se que:  
a) a proteção d eve ser associada a um dispositivo de intertravamento quando sua 
abertura não possibilitar o acesso à zona de perigo antes da eliminação do risco; e  
b) a proteção deve ser associada a um dispositivo de intertravamento com bloqueio 
quando sua abertura possibi litar o acesso à zona de perigo antes da eliminação do 
risco.  
 
12.5.6.1  É permitida a ligação em série, na mesma interface de segurança, de 
dispositivos de intertravamento de diferentes proteções móveis, desde que observado 
o disposto na ISO/TR 24.119.  
 
12.5.7  As máquinas e equipamentos dotados de proteções móveis associadas a 
dispositivos de intertravamento devem:  
a) operar somente quando as proteções estiverem fechadas;  
b) paralisar suas funções perigosas quando as proteções forem abertas durante a 
operação; e  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) garantir que o fechamento das proteções por si só não possa dar início às funções 
perigosas.  
 
12.5.7.1  A utilização de proteções intertravadas com comando de partida, como 
exceção ao previsto na alínea “c” do subitem 12.5.7, deve ser limitada e aplicad a 
conforme as exigências específicas previstas em normas técnicas oficiais.  
 
12.5.8  Os dispositivos de intertravamento com bloqueio associados às proteções móveis 
das máquinas e equipamentos devem:  
a) permitir a operação somente enquanto a proteção estiver fechada e bloqueada;  
b) manter a proteção fechada e bloqueada até que tenha sido elimi nado o risco de lesão 
devido às funções perigosas da máquina ou do equipamento; e  
c) garantir que o fechamento e bloqueio da proteção por si só não possa dar início às 
funções perigosas da máquina ou do equipamento.  
 
12.5.8.1  A utilização de proteções intertravadas com comando de partida, como 
exceção ao previsto na alínea “c” do subitem 12.5.8, deve ser limitada e aplicada 
conforme as exigências específicas previstas em normas técnicas oficiais.  
 
12.5.9  As transmissões de fo rça e os componentes móveis a elas interligados, acessíveis 
ou expostos, desde que ofereçam risco, devem possuir proteções fixas, ou móveis com 
dispositivos de intertravamento, que impeçam o acesso por todos os lados.  
 
12.5.9.1  Quando utilizadas proteções  móveis para o enclausuramento de transmissões 
de força que possuam inércia, devem ser utilizados dispositivos de intertravamento com 
bloqueio.  
 
12.5.9.2  O eixo cardã deve possuir proteção adequada, em toda a sua extensão, fixada 
na tomada de força da máq uina, desde a cruzeta até o acoplamento do implemento ou 
equipamento.  
 
12.5.10  As máquinas e equipamentos que ofereçam risco de ruptura de suas partes, 
projeção de materiais, partículas ou substâncias, devem possuir proteções que 
garantam a segurança e a saúde dos trabalhadores.  
 
12.5.11   As proteções devem ser projetadas e construídas de modo a atender aos 
seguintes requisitos de segurança:  
a) cumprir suas funções apropriadamente durante a vida útil da máquina ou possibilitar 
a reposição de partes deterior adas ou danificadas;  
b) ser constituídas de materiais resistentes e adequados à contenção de projeção de 
peças, materiais e partículas;  
c) fixação firme e garantia de estabilidade e resistência mecânica compatíveis com os 
esforços requeridos;  
d) não criar pontos  de esmagamento ou agarramento com partes da máquina ou com 
outras proteções;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e) não possuir extremidades e arestas cortantes ou outras saliências perigosas;  
f) resistir às condições ambientais do local onde estão instaladas;  
g) dificulte -se a burla;   
h) proporcio nar condições de higiene e limpeza;  
i) impedir o acesso à zona de perigo;  
j) ter seus dispositivos de intertravamento protegidos adequadamente contra sujidade, 
poeiras e corrosão, se necessário;  
k) ter ação positiva, ou seja, atuação de modo positivo; e  
l) não aca rretar riscos adicionais.  
 
12.5.12  Quando a proteção for confeccionada com material descontínuo, devem ser 
observadas as distâncias de segurança para impedir o acesso às zonas de perigo, 
conforme previsto nas normas técnicas oficiais ou nas normas interna cionais aplicáveis.  
 
12.5.13  Sempre que forem utilizados sistemas de segurança, inclusive proteções 
distantes, com possibilidade de alguma pessoa ficar na zona de perigo, deve ser adotada 
uma das seguintes medidas adicionais de proteção coletiva para impedir a partida da 
máquina enqu anto houver pessoas nessa zona:  
a) sensoriamento da presença de pessoas;  
b) proteções móveis ou sensores de segurança na entrada ou acesso à zona de perigo, 
associadas a rearme (“reset”) manual.  
 
12.5.13.1  A localização dos atuadores de rearme (“reset”) manua l deve permitir uma 
visão completa da zona protegida pelo sistema.  
 
12.5.13.2  Quando não for possível o cumprimento da exigência do subitem 12.5.13.1, 
deve ser adotado o sensoriamento da presença de pessoas nas zonas de perigo com a 
visualização obstruída , ou a adoção de sistema que exija a ida à zona de perigo não 
visualizada, como, por exemplo, duplo rearme (“reset”).  
 
12.5.13.3  Deve haver dispositivos de parada de emergência localizados no interior da 
zona protegida pelo sistema, bem como meios de libe rar pessoas presas dentro dela.  
 
12.5.14  As proteções também utilizadas como meio de acesso por exigência das 
características da máquina ou do equipamento devem atender aos requisitos de 
resistência e segurança adequados a ambas as finalidades.  
 
12.5.15  Deve haver proteção no fundo dos degraus da escada, ou seja, nos espelhos, 
sempre que uma parte saliente do pé ou da mão possa contatar uma zona perigosa.  
 
12.5.16  As proteções, dispositivos e sistemas de segurança são partes integrantes das 
máquinas e eq uipamentos e não podem ser considerados itens opcionais para qualquer 
fim.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.5.17  Em função do risco, poderá ser exigido projeto, diagrama ou representação 
esquemática dos sistemas de segurança de máquinas, com respectivas especificações 
técnicas em lín gua portuguesa, elaborado por profissional legalmente habilitado.  
 
12.6 Dispositivos de parada de emergência.  
 
12.6.1  As máquinas devem ser equipadas com um ou mais dispositivos de parada de 
emergência, por meio dos quais possam ser evitadas situações de perigo latentes e 
existentes.  
 
12.6.1.1  Os dispositivos de parada de emergência não devem ser utilizados como 
dispositivos de partida ou de acionamento.  
 
12.6.1.2  Excetuam -se da obrigação do subitem 12.6.1:  
a) as máquinas autopropelidas; e 
b) as máquinas e equipamentos nas quais o dispositivo de parada de emergência não 
possibilita a redução do risco.  
 
12.6.2  Os dispositivos de parada de emergência devem ser posicionados em locais de 
fácil acesso e visualização pel os operadores em seus postos de trabalho e por outras 
pessoas, e mantidos permanentemente desobstruídos.  
 
12.6.3  Os dispositivos de parada de emergência devem:   
a) ser selecionados, montados e interconectados de forma a suportar as condições de 
operação pre vistas, bem como as influências do meio;  
b) ser usados como medida auxiliar, não podendo ser alternativa a medidas adequadas 
de proteção ou a sistemas automáticos de segurança;  
c) possuir acionadores projetados para fácil atuação do operador ou outros que poss am 
necessitar da sua utilização;  
d) prevalecer sobre todos os outros comandos;  
e) provocar a parada da operação ou processo perigoso em período de tempo tão 
reduzido quanto tecnicamente possível, sem provocar riscos suplementares; e  
f) ter sua função disponível e  operacional a qualquer tempo, independentemente do 
modo de operação;  
 
12.6.4  A função parada de emergência não deve:  
a) prejudicar a eficiência de sistemas de segurança ou dispositivos com funções 
relacionadas com a segurança;  
b) prejudicar qualquer meio projetado para resgatar pessoas acidentadas; e  
c) gerar risco adicional.  
 
12.6.5  O acionamento do dispositivo de parada de emergência deve também resultar 
na retenção do acionador, de tal forma que, quando a ação no acionador for 
descontinuada, este se mantenha retido até que seja desacionado.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
12.6.5.1  O desacionamento deve ser possí vel apenas como resultado de uma ação 
manual intencionada sobre o acionador, por meio de manobra apropriada.  
 
12.6.6  Quando usados acionadores do tipo cabo, deve -se: 
a) utilizar chaves de parada de emergência que trabalhem tracionadas, de modo a 
cessarem auto maticamente as funções perigosas da máquina em caso de ruptura ou 
afrouxamento dos cabos;  
b) considerar o deslocamento e a força aplicada nos acionadores, necessários para a 
atuação das chaves de parada de emergência; e  
c) obedecer à distância máxima entre as chaves de parada de emergência recomendada 
pelo fabricante.  
 
12.6.7  As chaves de parada de emergência devem ser localizadas de tal forma que todo 
o cabo de acionamento seja visível a partir da posição de desacionamento da parada de 
emergência.  
 
12.6.7.1  Se não for possível o cumprimento da exigência do subitem 12.6.7, deve -se 
garantir que, após a atuação e antes do desacionamento, a máquina ou equipamento 
seja inspecionado em toda a extensão do cabo.  
 
12.6.8  A parada de emergência deve exigir rearme ou res et manual a ser realizado 
somente após a correção do evento que motivou o acionamento da parada de 
emergência.  
 
12.6.8.1  A localização dos acionadores de rearme deve permitir uma visualização 
completa da área protegida pelo cabo.  
 
12.7 Componentes pressuri zados.  
 
12.7.1  Devem ser adotadas medidas adicionais de proteção das mangueiras, tubulações 
e demais componentes pressurizados sujeitos a eventuais impactos mecânicos e outros 
agentes agressivos, quando houver risco.  
 
12.7.2  As mangueiras, tubulações e de mais componentes pressurizados devem ser 
localizados ou protegidos de tal forma que uma situação de ruptura destes 
componentes e vazamentos de fluidos não possa ocasionar acidentes de trabalho.  
 
12.7.3  As mangueiras utilizadas nos sistemas pressurizados d evem possuir indicação da 
pressão máxima de trabalho admissível especificada pelo fabricante.  
 
12.7.4  Os sistemas pressurizados das máquinas devem possuir meios ou dispositivos 
destinados a garantir que:  
a) a pressão máxima de trabalho admissível nos circuitos não possa ser excedida; e  
b) quedas de pressão progressivas ou bruscas e perdas de vácuo não possam gerar 
perigo.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
12.7.5  Quando as fontes de energia da máquina forem isoladas, a pressão residual dos 
reservatórios e de depósitos similares, como os acumuladores hidropneumáticos, não 
pode gerar risco de acidentes.  
 
12.7.6  Os recipientes contendo gases co mprimidos utilizados em máquinas e 
equipamentos devem permanecer em perfeito estado de conservação e funcionamento 
e ser armazenados em depósitos bem ventilados, protegidos contra quedas, calor e 
impactos acidentais.  
 
12.7.7  Nas atividades de montagem e d esmontagem de pneumáticos das rodas das 
máquinas e equipamentos não estacionários, que ofereçam riscos de acidentes, devem 
ser observadas as seguintes condições:  
a) os pneumáticos devem ser completamente despressurizados, removendo o núcleo 
da válvula de cal ibragem antes da desmontagem e de qualquer intervenção que 
possa acarretar acidentes; e  
b) o enchimento de pneumáticos só poderá ser executado dentro de dispositivo de 
clausura ou gaiola adequadamente dimensionada, até que seja alcançada uma 
pressão suficien te para forçar o talão sobre o aro e criar uma vedação pneumática.  
 
12.7.8  Para fins de aplicação desta NR, consideram -se seguras, não suficientes para 
provocar danos à integridade física dos trabalhadores, a limitação da força das partes 
móveis até 150 N  (cento e cinquenta Newtons), da pressão de contato até 50 N/cm2 
(cinquenta Newtons por centímetro quadrado) e da energia até 10 J (dez Joules), exceto 
nos casos em que haja previsão de outros valores em normas técnicas oficiais 
específicas . 
 
12.7.8.1  Em s istemas pneumáticos e hidráulicos que utilizam dois ou mais estágios com 
diferentes pressões como medida de proteção, a força exercida no percurso inicial ou 
circuito de segurança - aproximação -, a pressão de contato e a energia devem respeitar 
os limites  estabelecidos no subitem 12.7.8, exceto nos casos em que haja previsão de 
outros valores em normas técnicas oficiais específicas.  
 
12.8 Transportadores de materiais.  
 
12.8.1  Os movimentos perigosos dos transportadores contínuos de materiais, acessíveis 
durante a operação normal, devem ser protegidos, especialmente nos pontos de 
esmagamento, agarramento e aprisionamento.  
 
12.8.1.1  Os transportadores contínuos de correia cuja altura da borda da correia que 
transporta a carga esteja superior a 2,70 m (dois metros e setenta centímetros) do piso 
estão dispensados da observância do subitem 12.8.1, desde que não haja circulação 
nem permanência de pessoas nas zonas de perigo.  
 
12.8. 1.2 Os transportadores contínuos de correia em que haja proteção fixa distante, 
associada a proteção móvel intertravada que restrinja o acesso a pessoal especializado 
para a realização de inspeções, manutenções e outras intervenções necessárias, estão 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 dispensados da observância do subitem 12.8.1, desde que atendido o disposto no 
subitem 12.5.13.  
 
12.8.2  Os transportadores contínuos de correia, cuja altura da borda da correia que 
transporta a carga esteja superior a 2,70 m (dois metros e setenta centímetros) do piso, 
devem possuir, em toda a sua extensão, passarelas em ambos os lados, atendidos os 
requisi tos do item 3 do Anexo III desta NR.  
 
12.8.2.1 Os transportadores cuja correia tenha largura de até 762 mm (setecentos e 
sessenta e dois milímetros) ou 30 (trinta) polegadas podem possuir passarela em apenas 
um dos lados, devendo -se adotar o uso de plataf ormas móveis ou elevatórias para 
quaisquer intervenções e inspeções.  
 
12.8.2.2  Os transportadores móveis articulados em que haja possibilidade de realização 
de quaisquer intervenções e inspeções a partir do solo ficam dispensados da exigência 
do subitem 1 2.8.2.  
 
12.8.2.3  Ficam dispensados da obrigatoriedade do cumprimento dos subitens 12.8.2 e 
12.8.2.1 os transportadores contínuos de correia cuja manutenção e/ou inspeção seja 
realizada por meio de plataformas móveis ou elevatórias, atendidos os requisitos  do 
item 4 do Anexo III desta NR.  
 
12.8.3  Os transportadores de materiais somente devem ser utilizados para o tipo e 
capacidade de carga para os quais foram projetados.  
 
12.8.4  Os cabos de aço, correntes, eslingas, ganchos e outros elementos de suspensão  
ou tração e suas conexões devem ser adequados ao tipo de material e dimensionados 
para suportar os esforços solicitantes.  
 
12.8.5  Nos transportadores contínuos de materiais que necessitem de parada durante 
o processo é proibida a reversão de movimento pa ra esta finalidade.  
 
12.8.6  É proibida a permanência e a circulação de pessoas sobre partes em movimento, 
ou que possam ficar em movimento, dos transportadores de materiais, quando não 
projetadas para essas finalidades.  
 
12.8.6.1  Nas situações em que haj a inviabilidade técnica do cumprimento do disposto 
no subitem 12.8.6, devem ser adotadas medidas que garantam a paralisação e o 
bloqueio dos movimentos de risco, conforme o disposto nos subitens 12.11.3 e 
12.11.3.1.  
 
12.8.6.2  A permanência e a circulação de pessoas sobre os transportadores contínuos 
devem ser realizadas por meio de passarelas com sistema de proteção contra quedas, 
conforme item 7 do Anexo III desta NR.  
 
12.8.7  Os transportadores contínuos acessíveis aos trabalhadores devem dispor, ao 
longo  de sua extensão, de dispositivos de parada de emergência, de modo que possam 
ser acionados em todas as posições de trabalho.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
12.8.7.1  Os transportadores contínuos acessíveis aos trabalhadores ficam dispensados 
do cumprimento da exigência do subitem 12.8. 7 se a análise de risco assim indicar.  
 
12.8.8  Nos transportadores contínuos de correia cujo desalinhamento anormal da 
correia ou sobrecarga de materiais ofereçam riscos de acidentes, devem existir 
dispositivos que garantam a segurança em caso de falha dur ante sua operação normal 
e interrompam seu funcionamento quando forem ultrapassados os limites de 
segurança, conforme especificado em projeto.  
 
12.8.9  Durante o transporte de materiais suspensos, devem ser adotadas medidas de 
segurança visando a garantir que não haja pessoas sob a carga.  
 
12.8.9.1  As medidas de segurança previstas no subitem 12.8.9 devem priorizar a 
existência de áreas exclusivas para a circulação de cargas suspensas devidamente 
delimitadas e sinalizadas.  
 
12.8.9.2  É permitida a permanência e a circulação de pessoas sob os transpor tadores 
contínuos somente em locais protegidos que ofereçam resistência e dimensões 
adequadas contra quedas de materiais.  
 
12.8.9.2.1  No transporte de materiais por meio de teleférico dentro da unidade fabril, é 
permitida a circulação de pessoas, devendo ser adotadas medidas de segurança que 
garantam a não permanência de trabalhadores sob a carga.  
 
12.8.9.3  No transporte de materiais por meio de teleférico em área que não seja de 
propriedade ou domínio da empresa, fica dispensada a obrigação dos subitens 1 2.8.9, 
12.8.9.1 e 12.8.9.2, desde que garantida a sinalização de advertência e sem prejuízo da 
observância do disposto nas legislações pertinentes nas esferas federal, estadual e 
municipal.  
 
12.9 Aspectos ergonômicos.  
 
12.9.1  Para o trabalho em máquinas e equipamentos devem ser respeitadas as 
disposições contidas na Norma Regulamentadora n.º 17 - Ergonomia.  
 
12.9.2  Com relação aos aspectos ergonômicos, as máquinas e equipamentos nacionais 
ou importadas fabricadas a partir da vigência deste item devem ser projetadas e 
construídas de modo a atender às disposições das normas técnicas oficiais ou normas 
técnicas internacionais aplicáveis.  
 
12.10 Riscos adicionais.  
 
12.10.1  Para fins de aplicação desta NR, devem ser considerados os seguintes riscos 
adicionais:  
a) substâncias perigosas quaisquer, sejam agentes biológicos ou agentes químicos em 
estado sólido, líquido ou gasoso, que apresentem riscos à saúde ou integridade física 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 dos trabalhadores por meio de inalação, ingestão ou contato com a pele, olhos ou 
mucosas;   
b) radiações ionizantes geradas pelas máquinas e equipamentos ou provenientes de 
substâncias radiativas por eles utilizadas, processadas ou produzidas;  
c) radiações não ionizantes com potencial de causar danos à saúde ou integridade física 
dos trabalhadores;  
d) vibrações;  
e) ruído;  
f) calor;  
g) combustíveis, inflamáveis, explosivos e substâncias que reagem perigosamente; e  
h) superfícies aquecidas acessíveis que apresentem risco de queimaduras causadas pelo 
contato com a pele.  
 
12.10.2  Devem ser adotadas medidas de controle dos riscos adicionais provenientes da 
emissão ou liberação de agentes químicos, físicos e biológicos pelas máquinas e 
equipamentos, com prioridade à sua eliminação, redução de sua emissão ou liberação 
e redução da exposição dos trabalhadores, conf orme Norma Regulamentadora nº 9 - 
Avaliação e controle das exposições ocupacionais a agentes físicos, químicos e 
biológicos . (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022)  
 
12.10.3  As máquinas e equipamentos que utilizem, processem ou produzam  
combustíveis, inflamáveis, explosivos ou substâncias que reagem perigosamente devem 
oferecer medidas de proteção contra sua emissão, liberação, combustão, explosão e 
reação acidentais, bem como a ocorrência de incêndio.  
 
12.10.4  Devem ser adotadas medidas  de proteção contra queimaduras causadas pelo 
contato da pele com superfícies aquecidas de máquinas e equipamentos, tais como a 
redução da temperatura superficial, isolação com materiais apropriados e barreiras, 
sempre que a temperatura da superfície for m aior do que o limiar de queimaduras do 
material do qual é constituída, para um determinado período de contato.  
 
12.11 Manutenção, inspeção, preparação, ajuste, reparo e limpeza.  
 
12.11.1  As máquinas e equipamentos devem ser submetidos a manutenções na form a 
e periodicidade determinada pelo fabricante, por profissional legalmente habilitado ou 
por profissional qualificado, conforme as normas técnicas oficiais ou normas técnicas 
internacionais aplicáveis.  
 
12.11.2  As manutenções devem ser registradas em livr o próprio, ficha ou sistema 
informatizado interno da empresa, com os seguintes dados:  
a) intervenções realizadas;  
b) data da realização de cada intervenção;  
c) serviço realizado;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 d) peças reparadas ou substituídas;  
e) condições de segurança do equipamento;  
f) indicaçã o conclusiva quanto às condições de segurança da máquina; e  
g) nome do responsável pela execução das intervenções.  
 
12.11.2.1  O registro das manutenções deve ficar disponível aos trabalhadores 
envolvidos na operação, manutenção e reparos, bem como à Comissã o Interna de 
Prevenção de Acidentes - CIPA, ao Serviço de Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT 
e à Auditoria Fiscal do Trabalho. (redação vigente até 19 de março de 2023)  
 
12.11.2.1  O registro das manutenções deve ficar disponível aos trabalhador es 
envolvidos na operação, manutenção e reparos, bem como à Comissão Interna de 
Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA, ao Serviço de Segurança e Medicina do 
Trabalho - SESMT e à Auditoria Fiscal do Trabalho.  (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro 
de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
  
12.11.2.2  As manutenções de itens que influenciem na segurança devem:  
a) no caso de preventivas, possuir cronograma de execução;  
b) no caso de preditivas, possuir descrição das técnicas de análise e meios de supervisão 
centralizados ou de amostragem.  
 
12.11.3  A manutenção, inspeção, reparos, limpeza, ajuste e outras intervenções que se 
fizerem necessárias devem ser executadas por profissionais capacitados, qualificados ou 
legalmente habilitados, formalmente autorizados pelo empregador, com as máquinas e 
equipamentos parados e adoção dos seguintes procedimentos:  
a) isolamento e descarga de todas as fontes de energia das máquinas e equipamentos, 
de modo visível ou facilmente identificável por meio dos dispositivos de comando;  
b) bloqueio mecânico e elétrico na posição “desligado” ou “fechado” de todos os 
dispositivos de corte de fontes de energia, a fim de impedir a reen ergização, e 
sinalização com cartão ou etiqueta de bloqueio contendo o horário e a data do 
bloqueio, o motivo da manutenção e o nome do responsável;  
c) medidas que garantam que à jusante dos pontos de corte de energia não exista 
possibilidade de gerar risco de acidentes;  
d) medidas adicionais de segurança, quando for realizada manutenção, inspeção e 
reparos de máquinas ou equipamentos sustentadas somente por sistemas 
hidráulicos e pneumáticos; e  
e) sistemas de retenção com trava mecânica, para evitar o movimento de retorno 
acidental de partes basculadas ou articuladas abertas das máquinas e equipamentos.  
 
12.11.3.1  Para situações especiais de manutenção, regulagem, ajuste, limpeza, pesquisa 
de defeitos e inconformidades, em que não seja possível o cumprimento das  condições 
estabelecidas no subitem 12.11.3, e em outras situações que impliquem a redução do 
nível de segurança das máquinas e equipamentos e houver necessidade de acesso às 
zonas de perigo, deve ser possível selecionar um modo de operação que:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) torne ino perante o modo de comando automático;  
b) permita a realização dos serviços com o uso de dispositivo de acionamento de ação 
continuada associado à redução da velocidade, ou dispositivos de comando por 
movimento limitado;  
c) impeça a mudança por trabalhadores nã o autorizados;  
d) a seleção corresponda a um único modo de comando ou de funcionamento;  
e) quando selecionado, tenha prioridade sobre todos os outros sistemas de comando, 
com exceção da parada de emergência; e  
f) torne a seleção visível, clara e facilmente ident ificável.  
 
12.11.3.2  Ficam dispensadas do atendimento dos subitens 12.11.3 e 12.11.3.1, as 
situações especiais de manutenção, regulagem, ajuste, pesquisa de defeitos e 
inconformidades que não ofereçam riscos às pessoas envolvidas na realização destas 
atividades, que não impliquem na redução do nível de segurança e que não necessitem 
de acesso às zonas de perigo, desde que executadas sob supervisão do empregador ou 
pessoa por ele designada.  
 
12.11.3.3  Na impossibilidade técnica da aplicação das medidas dos subitens 12.11.3 e 
12.11.3.1, em função de inércia térmica do processo, podem ser adotadas outras 
medidas de segurança, desde que sejam planejadas e gerenciadas por profissional 
legalmente habilitado  e resguardem a segurança e a saúde dos trabalhadores.  
 
12.11.4  A manutenção de máquinas e equipamentos contemplará, quando indicado 
pelo fabricante, dentre outros itens, a realização de Ensaios Não Destrutivos - ENDs, nas 
estruturas e componentes submeti dos a solicitações de força e cuja ruptura ou desgaste 
possa ocasionar acidentes.  
 
12.11.4.1  Os ENDs, quando realizados, devem atender às normas técnicas oficiais ou 
normas técnicas internacionais aplicáveis.  
 
12.11.5  Nas manutenções das máquinas e equipamentos, sempre que detectado 
qualquer defeito em peça ou componente que comprometa a segurança, deve ser 
providenciada sua reparação ou substituição imediata por outra peça ou componente 
original ou equivalente, de mod o a garantir as mesmas características e condições 
seguras de uso.  
 
12.12 Sinalização.  
 
12.12.1  As máquinas e equipamentos, bem como as instalações em que se encontram, 
devem possuir sinalização de segurança para advertir os trabalhadores e terceiros sobre  
os riscos a que estão expostos, as instruções de operação e manutenção e outras 
informações necessárias para garantir a integridade física e a saúde dos trabalhadores.  
 
12.12.1.1  A sinalização de segurança compreende a utilização de cores, símbolos, 
inscr ições, sinais luminosos ou sonoros, entre outras formas de comunicação de mesma 
eficácia.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
12.12.1.2  A sinalização, inclusive cores, das máquinas e equipamentos utilizados nos 
setores alimentícios, médico e farmacêutico deve respeitar a legislação sanitári a 
vigente, sem prejuízo da segurança e saúde dos trabalhadores ou terceiros.  
 
12.12.1.3  A sinalização de segurança deve ser adotada em todas as fases de utilização e 
vida útil das máquinas e equipamentos.  
 
12.12.2  A sinalização de segurança deve:  
a) ficar des tacada na máquina ou equipamento;  
b) ficar em localização claramente visível; e  
c) ser de fácil compreensão.  
 
12.12.3  Os símbolos, inscrições e sinais luminosos e sonoros devem seguir os padrões 
estabelecidos pelas normas técnicas oficiais ou pelas  normas téc nicas internacionais 
aplicáveis.  
 
12.12.4  As inscrições das máquinas e equipamentos devem:  
a) ser escritas na língua portuguesa (Brasil); e  
b) ser legíveis.  
 
12.12.4.1  As inscrições devem indicar claramente o risco e a parte da máquina ou 
equipamento a que se referem, e não deve ser utilizada somente a inscrição de “perigo”.  
 
12.12.5  As inscrições e símbolos devem ser utilizados nas máquinas e equipamentos 
para indicar as suas especificações e limitações técnicas fundamentais à segurança.   
 
12.12.6  Devem ser adotados, sempre que necessário, sinais ativos de aviso ou de alerta, 
tais como sinais luminosos e sonoros intermitentes, que indiquem a iminência ou a 
ocorrência d e um evento perigoso, como a partida, a parada ou a velocidade excessiva 
de uma máquina ou equipamento, de modo que:  
a) não sejam ambíguos; e  
b) possam ser inequivocamente reconhecidos pelos trabalhadores.  
 
12.12.7  As máquinas e equipamentos fabricados a part ir de 24 de dezembro de 2011 
devem possuir em local visível as seguintes informações indeléveis:  
a) razão social, CNPJ e endereço do fabricante ou importador;  
b) informação sobre tipo, modelo e capacidade;  
c) número de série ou identificação, e ano de fabricação ;  
d) número de registro do fabricante/importador ou do profissional legalmente 
habilitado no Conselho Regional de Engenharia e Agronomia - CREA; e  
e) peso da máquina ou equipamento.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.12.7.1  As máquinas e equipamentos fabricados antes de 24 de dezembro de 2 011 
devem possuir em local visível as seguintes informações:  
a) informação sobre tipo, modelo e capacidade;  
b) número de série ou, quando inexistente, identificação atribuída pela empresa.  
 
12.12.8  Para advertir os trabalhadores sobre os possíveis perigos, devem ser instalados 
dispositivos indicadores, se necessária a leitura qualitativa ou quantitativa para o 
controle de segurança.  
 
12.12.8.1  Os indicadores devem ser de fácil leitura e distinguíve is uns dos outros.  
 
12.13 Manuais.  
 
12.13.1  As máquinas e equipamentos devem possuir manual de instruções fornecido 
pelo fabricante ou importador, com informações relativas à segurança em todas as fases 
de utilização.  
 
12.13.2  Os manuais devem:  
a) ser escri tos na língua portuguesa (Brasil), com caracteres de tipo e tamanho que 
possibilitem a melhor legibilidade possível, acompanhado das ilustrações 
explicativas;  
b) ser objetivos, claros, sem ambiguidades e em linguagem de fácil compreensão;  
c) ter sinais ou avis os referentes à segurança realçados; e  
d) permanecer disponíveis a todos os usuários nos locais de trabalho.  
 
12.13.3  Os manuais de máquinas e equipamentos, nacionais ou importados, fabricadas 
a partir da vigência deste item, devem seguir as normas técnicas  oficiais ou 
internacionais aplicáveis.  
 
12.13.4  Os manuais das máquinas e equipamentos fabricados ou importados entre 24 
de junho de 2012 e a data de entrada em vigor deste item devem conter, no mínimo, as 
seguintes informações:  
a) razão social, CNPJ e endereço do fabricante ou importador;  
b) tipo, modelo e capacidade;  
c) número de série ou número de identificação e ano de fabricação;  
d) normas observadas para o projeto e construção da máquina ou equipamento;  
e) descrição detalhada da máquin a ou equipamento e seus acessórios;  
f) diagramas, inclusive circuitos elétricos, em especial a representação esquemática das 
funções de segurança;  
g) definição da utilização prevista para a máquina ou equipamento;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 h) riscos a que estão expostos os usuários, com as respectivas avaliações quantitativas 
de emissões geradas pela máquina ou equipamento em sua capacidade máxima de 
utilização;  
i) definição das medidas de segurança existentes e daquelas a serem adotadas pelos 
usuários;  
j) especificações e limitações técnicas  para a sua utilização com segurança;  
k) riscos que podem resultar de adulteração ou supressão de proteções e dispositivos 
de segurança;  
l) riscos que podem resultar de utilizações diferentes daquelas previstas no projeto;  
m) informações técnicas para subsidiar a elaboração dos procedimentos de trabalho e 
segurança durante todas as fases de utilização;  
n) procedimentos e periodicidade para inspeções e manutenção;  
o) procedimentos a serem adotados em situações de emergência; e  
p) indicação da vida útil da máquina ou equi pamento e/ou dos componentes 
relacionados com a segurança.  
 
12.13.5  Quando inexistente ou extraviado, o manual de máquinas ou equipamentos que 
apresentem riscos deve ser reconstituído pelo empregador ou pessoa por ele designada, 
sob a responsabilidade de profissional qualificado ou legalmente habilitado.  
 
12.13.5.1  Em caso de manuais reconstituídos, estes devem conter as informações 
previstas nas alíneas “b”, “e”, “g”, “i”, “j”, “k”, “m”, “n” e “o” do subitem 12.13.4, bem 
como diagramas de sistemas de seg urança e diagrama unifilar ou trifilar do sistema 
elétrico, conforme o caso.  
 
12.13.5.2  No caso de máquinas e equipamentos cujos fabricantes não estão mais em 
atividade, a alínea “j” do subitem 12.13.4 poderá ser substituída pelo procedimento 
previsto no subitem 12.14.1, contemplados os limites da máquina.  
 
12.13.5.3  As microempresas e empresas de pequeno porte que não disponham de 
manual de instruções de máquinas e equipamentos fabricados antes de 24 de junho de 
2012 devem elaborar ficha de informação con tendo os seguintes itens:  
a) tipo, modelo e capacidade;  
b) descrição da utilização prevista para a máquina ou equipamento;  
c) indicação das medidas de segurança existentes;  
d) instruções para utilização segura da máquina ou equipamento;  
e) periodicidade e instruções quanto às inspeções e manutenção;  
f) procedimentos a serem adotados em situações de emergência, quando aplicável.  
 
12.13.5.3.1  A ficha de informação indicada no subitem  12.13.5.3 pode ser elaborada 
pelo empregador ou pessoa designada por este.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.14 Procedimentos de trabalho e segurança.  
 
12.14.1  Devem ser elaborados procedimentos de trabalho e segurança para máquinas 
e equipamentos, específicos e padronizados, a parti r da apreciação de riscos.  
 
12.14.1.1  Os procedimentos de trabalho e segurança não podem ser as únicas medidas 
de proteção adotadas para se prevenir acidentes, sendo considerados complementos e 
não substitutos das medidas de proteção coletivas necessárias  para a garantia da 
segurança e saúde dos trabalhadores.  
 
12.14.2  Ao início de cada turno de trabalho ou após nova preparação da máquina ou 
equipamento, o operador deve efetuar inspeção rotineira das condições de 
operacionalidade e segurança e, se constata das anormalidades que afetem a segurança, 
as atividades devem ser interrompidas, com a comunicação ao superior hierárquico.  
 
12.14.2.1  Não é obrigatório o registro em livro próprio, ficha ou sistema informatizado 
da inspeção rotineira realizada pelo operad or prevista no subitem 12.14.2.  
 
12.14.3  Os serviços que envolvam risco de acidentes de trabalho em máquinas e 
equipamentos, exceto operação, devem ser planejados e realizados em conformidade 
com os procedimentos de trabalho e segurança, sob supervisão e anuência expressa de 
profissional habilitado ou qualificado, desde que autorizados.  
 
12.14.3.1 As empresas que não possuem serviço próprio de manutenção de suas 
máquinas ficam desobrigadas de elaborar procedimentos de trabalho e segurança para 
essa finali dade.  
 
12.15  Projeto, fabricação, importação, venda, locação, leilão, cessão a qualquer título e 
exposição.  
 
12.15.1  O projeto das máquinas e equipamentos fabricados a partir da publicação da 
Portaria SIT n.º 197, de 17 de dezembro de 2010, D.O.U. de 24 de dezembro de 2010 , 
deve levar em conta a segurança intrínseca da máquina ou equipamento durante as 
fases de construção, transporte, montagem, instalação, ajuste, operação, limpeza, 
manutenção, inspeção, desativação, desmonte e sucateamento por meio das 
referências técnicas, a serem observadas para resguardar a saúde e a integridade física 
dos trabalhadores.  
 
12.15.1.1  O projeto da máquina ou equipamento não deve permitir erros na montagem 
ou remontagem de determinadas peças ou elementos que possam gerar riscos durante 
seu funcionamento, especialmente quanto ao sentido de rotação ou deslocamento.  
 
12.15.1.2  O projeto da s máquinas ou equipamentos fabricados ou importados após a 
vigência desta NR deve prever meios adequados para o seu levantamento, 
carregamento, instalação, remoção e transporte.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.15.1.3  Devem ser previstos meios seguros para as atividades de instalação,  remoção, 
desmonte ou transporte, mesmo que em partes, de máquinas e equipamentos 
fabricados ou importados antes da vigência desta NR.  
 
12.15.2  É proibida a fabricação, importação, comercialização, leilão, locação, cessão a 
qualquer título e exposição de m áquinas e equipamentos que não atendam ao disposto 
nesta NR.  
 
12.16 Capacitação.  
 
12.16.1  A operação, manutenção, inspeção e demais intervenções em máquinas e 
equipamentos devem ser realizadas por trabalhadores habilitados ou qualificados ou 
capacitados, e autorizados para este fim.  
 
12.16.2  Os trabalhadores envolvidos na operação, manutenção, inspeção e demais 
intervenções em máquinas e equipamentos devem receber capacitação providenciada 
pelo empregador e compatível com suas funções, que aborde os risco s a que estão 
expostos e as medidas de proteção existentes e necessárias, nos termos desta NR, para 
a prevenção de acidentes e doenças.  
 
12.16.3  A capacitação deve:  
a) ocorrer antes que o trabalhador assuma a sua função;  
b) ser realizada sem ônus para o trabalh ador;  
c) ter carga horária mínima, definida pelo empregador, que garanta aos trabalhadores 
executarem suas atividades com segurança, sendo realizada durante a jornada de 
trabalho;  
d) ter conteúdo programático conforme o estabelecido no Anexo II desta NR; e  
e) ser ministrada por trabalhadores ou profissionais ou qualificados para este fim, com 
supervisão de profissional legalmente habilitado que se responsabilizará pela 
adequação do conteúdo, forma, carga horária, qualificação dos instrutores e 
avaliação dos capaci tados.  
 
12.16.3.1  A capacitação dos trabalhadores de microempresas e empresas de pequeno 
porte poderá ser ministrada por trabalhador da própria empresa que tenha sido 
capacitado nos termos do subitem 12.16.3 em entidade oficial de ensino de educação 
profissional.  
 
12.16.3 .1.1 O empregador é responsável pela capacitação realizada nos termos do 
subitem 12.16.3.1.  
 
12.16.3.1.2  A capacitação dos trabalhadores de microempresas e empresas de pequeno 
porte, prevista no subitem 12.16.3.1, deve contemplar o disposto no subitem 12.16.3, 
exceto a alínea “e”.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.16.3.2  É considerado capacitado o trabalhador de microempresa e empresa d e 
pequeno porte que apresentar declaração ou certificado emitido por entidade oficial de 
ensino de educação profissional, desde que atenda o disposto no subitem 12.16.3.  
 
12.16.4  O material didático escrito ou audiovisual utilizado no treinamento, fornecid o 
aos participantes, deve ser produzido em linguagem adequada aos trabalhadores.  
 
12.16.5  O material didático fornecido aos trabalhadores, a lista de presença dos 
participantes ou certificado, o currículo dos ministrantes e a avaliação dos capacitados 
deve m ser disponibilizados à Auditoria Fiscal do Trabalho  em meio físico ou digital, 
quando solicitado.  
 
12.16.6  A capacitação só terá validade para o empregador que a realizou e nas condições 
estabelecidas pelo profissional legalmente habilitado responsável pela supervisão da 
capacitação, exceto quanto aos trabalhadores capacitados nos termos do subitem 
12.16.3.2.  
 
12.16.6.1  Fica dispensada a exigência do subitem 12.16.6 para os operadores de 
injetoras com curso de capacitação conforme o previsto no subitem 1 2.16.11 e seus 
subitens.  
 
12.16.7  Até a data da vigência desta NR, será considerado capacitado o trabalhador que 
possuir comprovação por meio de registro na Carteira de Trabalho e Previdência Social 
- CTPS ou registro de empregado de pelo menos dois anos d e experiência na atividade 
e que receba reciclagem conforme o previsto no subitem 12.16.8 desta NR.  
 
12.16.8  Deve ser realizada capacitação para reciclagem do trabalhador sempre que 
ocorrerem modificações significativas nas instalações e na operação de máq uinas ou 
troca de métodos, processos e organização do trabalho, que impliquem em novos riscos.  
 
12.16.8.1  O conteúdo programático da capacitação para reciclagem deve atender às 
necessidades da situação que a motivou, com carga horária mínima, definida pel o 
empregador e dentro da jornada de trabalho.   
 
12.16.9  A função do trabalhador que opera e realiza intervenções em máquinas deve 
ser anotada no registro de empregado, consignado em livro, ficha ou sistema eletrônico 
e em sua CTPS.  
 
12.16.10  Os operadores  de máquinas autopropelidas devem portar cartão de 
identificação, com nome, função e fotografia em local visível, renovado com 
periodicidade máxima de um ano mediante exame médico, conforme disposições 
constantes da Norma Regulamentadora n.º 07 - Programa de Controle Médico de Saúde 
Ocupacional - PCMSO e na Norma Regulamentadora n.º 11 - Transporte, Movimentação, 
Armazenagem e Manuseio de Materiais.  
 
12.16.11  O curso de capacitação para operadores de máquinas injetoras deve possuir 
carga horária mínima de o ito horas por tipo de máquina citada no Anexo IX desta NR.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.16.11.1  O curso de capacitação deve ser específico para o tipo máquina em que o 
operador irá exercer suas funções e atender ao seguinte conteúdo programático:  
a) histórico da regulamentação de seg urança sobre a máquina especificada;  
b) descrição e funcionamento;  
c) riscos na operação;  
d) principais áreas de perigo;  
e) medidas e dispositivos de segurança para evitar acidentes;  
f) proteções - portas, e distâncias de segurança;  
g) exigências mínimas de segurança previstas nesta NR e na Norma Regulamentadora 
n.º 10 - Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade;  
h) medidas de segurança para injetoras elétricas e hidráulicas de coma ndo manual; e  
i) demonstração prática dos perigos e dispositivos de segurança.  
 
12.16.11.2  O instrutor do curso de capacitação para operadores de injetora deve, no 
mínimo, possuir:  
a) formação técnica em nível médio;  
b) conhecimento técnico de máquinas utilizada s na transformação de material plástico;  
c) conhecimento da normatização técnica de segurança; e  
d) capacitação específica de formação.  
 
12.17 Outros requisitos específicos de segurança.  
 
12.17.1  As ferramentas e materiais utilizados nas intervenções em máquin as e 
equipamentos devem ser adequados às operações realizadas.  
 
12.17.2  Os acessórios e ferramental utilizados pelas máquinas e equipamentos devem 
ser adequados às operações realizadas.  
 
12.17.3  É proibido o porte de ferramentas manuais em bolsos ou locais  não apropriados 
a essa finalidade.  
 
12.17.4  As máquinas e equipamentos tracionados devem possuir sistemas de engate 
padronizado para reboque pelo sistema de tração, de modo a assegurar o acoplamento 
e desacoplamento fácil e seguro, bem como a impedir o desacoplamento acidental 
durante a utilização.  
 
12.17.4.1  A indicação de uso dos sistemas de engate padronizado mencionados no 
subitem 12.17.4 deve ficar em local de fácil visualização e afixada em local próximo da 
conexão.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.17.4.2  Os equipamentos tracionados, caso o peso da barra do reboque assim o exija, 
devem possuir dispositivo de apoio que possibilite a redução do esforço e a conexão 
segura ao sistema de tração.  
 
12.17.4.3  A operação de engate deve ser feita em local apropriado e com o equipamento 
tracionado imobilizado de forma segura com calç o ou similar.  
 
12.17.5  Para fins de aplicação desta NR, os Anexos contemplam obrigações, disposições 
especiais ou exceções que se aplicam a um determinado tipo de máquina ou 
equipamento, em caráter prioritário aos demais requisitos desta NR, sem prejuízo a o 
disposto em NR especifica.  
 
12.17.5.1  Nas situações onde os itens dos Anexos conflitarem com os itens da parte 
geral da NR, prevalecem os requisitos do anexo.  
 
12.17.5.2  As obrigações dos anexos desta NR se aplicam exclusivamente às máquinas e 
equipamentos neles contidas.  
 
12.18 Disposições finais.  
 
12.18.1  O empregador deve manter à disposição da Auditoria -Fiscal do Trabalho relação 
atualizada das máquinas e equipamentos.  
 
12.18.2  Toda a documentação referida nesta NR deve ficar disponível para CIPA ou 
Comissão Interna de Prevenção de Acide ntes na Mineração - CIPAMIN, sindicatos 
representantes da categoria profissional e Auditoria Fiscal do Trabalho, apresentado em 
formato digital ou meio físico.  
 
12.18.3  As máquinas autopropelidas agrícolas, florestais e de construção em aplicações 
agroflo restais e respectivos implementos devem atender ao disposto no Anexo XI desta 
NR. 
 
12.18.4  As máquinas autopropelidas não contempladas no item 12.18.3 devem atender 
ao disposto nos itens e subitens 12.1.1, 12.1.1.1, 12.1.2, 12.1.7, 12.1.8, 12.1.9, 12.1.9.1 , 
12.3.9, 12.3.10, 12.5.1, 12.5.9, 12.5.9.2, 12.5.10, 12.5.11, 12.5.14, 12.5.15, 12.5.16, 
12.7.1, 12.7.2, 12.9.2, 12.10.2, 12.10.3, 12.11.1, 12.11.2, 12.11.5, 12.12.1, 12.12.1.3, 
12.12.2, 12.12.3, 12.12.6, 12.14.1, 12.14.1.1, 12.14.2, 12.14.3, 12.15.1, 12. 15.1.1, 
12.15.1.2, 12.15.1.3, 12.15.2, 12.16.1, 12.16.2, 12.16.3, 12.16.4, 12.16.5, 12.16.6, 
12.16.8, 12.16.8.1, 12.16.9, 12.16.10, 12.17.4, 12.17.4.1, 12.17.4.2, 12.17.4.3, itens e 
subitens 1, 1.4 e 3 do Anexo III, e itens e subitens 14, 14.1 e 14.2 do An exo XI, desta NR.  
ANEXO I da NR -12 
 
REQUISITOS PARA O USO DE DETECTORES DE PRESENÇA OPTOELETRÔNICOS  
     
1. Este Anexo estabelece referências de distâncias de segurança e requisitos para O USO 
DE DETECTORES DE PRESENÇA OPTOELETRÔNICO em máquinas e equipamentos em 
geral, devendo ser observadas, quando for o caso, as disposições contidas em anexos e 
normas especí ficas.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
A) Cálculo das distâncias mínimas de segurança para instalação de detectores de 
presença optoeletrônicos - ESPE usando cortina de luz - AOPD.  
 
1. A distância mínima na qual ESPE usando cortina de luz - AOPD deve ser posicionada 
em relação à zona de  perigo, observará o cálculo de acordo com a norma ISO 13855. 
Para uma aproximação perpendicular à distância pode ser calculada de acordo com a 
fórmula geral apresentada na seção 5 da ISO 13855, a saber:  
S = (K x T) + C  
Onde:  
S: é a mínima distância em mil ímetros, da zona de perigo até o ponto, linha ou plano de 
detecção;  
K: é um parâmetro em milímetros por segundo, derivado dos dados de velocidade de 
aproximação do corpo ou partes do corpo;  
T: é a performance de parada de todo o sistema - tempo de resposta  total em segundos;  
C: é a distância adicional em milímetros, baseada na intrusão contra a zona de perigo 
antes da atuação do dispositivo de proteção.  
 
1.1. A fim de determinar K, uma velocidade de aproximação de 1600 mm/s (mil e 
seiscentos milímetros por segundo) deve ser usada para cortinas de luz dispostas 
horizontalmente. Para cortinas dispostas verticalmente, deve ser usada uma velocidade 
de aproximação de 2000 mm/s (dois mil milímetros por segundo) se a distância mínima 
for igual ou menor que 500 mm ( quinhentos milímetros). Uma velocidade de 
aproximação de 1600 mm/s (mil e seiscentos milímetros por segundo) pode ser usada 
se a distância mínima for maior que 500 mm (quinhentos milímetros).  
 
1.2. As cortinas devem ser instaladas de forma que sua área de detecção cubra o acesso 
à zona de risco, com o cuidado de não se oferecer espaços de zona morta, ou seja, 
espaço entre a cortina e o corpo da máquina onde pode permanecer um trabalhador 
sem ser detectado.  
 
1.3. Em respeito à capacidade de detecção da corti na de luz, deve ser usada pelo menos 
a distância adicional C no quadro I quando se calcula a mínima distância S.  
 
 
 
 
QUADRO I - Distância adicional C  
Capacidade de 
Detecção  
mm Distância Adicional 
C 
 mm 
 14 
> 14  20 
> 20  30 0 
80 
130 
> 30  40 
> 40  240 
850 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1.4. Outras características de instalação de cortina de luz, tais como aproximação 
paralela, aproximação em ângulo e equipamentos de dupla posição devem atender às 
condições específicas previstas na norma ISO 13855. A aplicação de cortina de luz em 
dobradeiras hidráulicas deve atender à norma EN 12622.  
 
Fonte: ISO 13855 - Safety of machinery - The positioning of protective equipment in 
respect of approach speeds of parts of the human body.  
 
B) Requisitos para uso de sistemas de segurança de detecção multizona - AOPD 
multizona em dobradeiras hidráulicas.   
  
1. As dobradeiras hidráulicas podem possuir AOPD multizona desde que acompanhado 
de procedimento de trabalho detalhado que atenda à EN126 22 e os testes previstos 
conforme as recomendações do fabricante.  
 
1.1. Os testes devem ser realizados a cada troca de ferramenta ou qualquer 
manutenção, e ser realizados pelo operador a cada início de turno de trabalho ou 
afastamento prolongado da máquin a.  
  
2. Nas dobradeiras hidráulicas providas de AOPD multizona que utilizem pedal para 
acionamento de descida, este deve ser de segurança e possuir as seguintes posições:  
a) 1ª (primeira) posição = parar;  
b) 2ª (segunda) posição = operar; e  
c) 3ª (terc eira) posição = parar em caso de emergência.  
  
2.1. A abertura da ferramenta pode ser ativada, desde que controlado o risco de queda 
do produto em processo, com o acionamento do pedal para a 3ª (terceira) posição ou 
liberando -o para a 1ª (primeira) posiçã o.  
  
2.2. Após o acionamento do pedal até a 3ª (terceira) posição, o reinício somente será 
possível com seu retorno para a 1ª (primeira) posição. A 3ª (terceira) posição só pode 
ser acionada passando por um ponto de pressão; a força requerida não deve exc eder 
350 N (trezentos e cinquenta Newtons).  
 
ANEXO II da NR -12 
 
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO DA CAPACITAÇÃO  
 
1. A capacitação para operação segura de máquinas deve abranger as etapas teórica e 
prática, a fim de proporcionar a competência adequada do operador para trabalho 
seguro, contendo no mínimo:  
a) descrição e identificação dos riscos associados com cada máquina e equipamento e 
as proteções específicas contra cada um deles;  
b) funcionamento das proteções; como e por que devem ser usadas;  
c) como e em que circunstâncias uma proteção pode ser removida, e por quem, sendo 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 na maioria dos casos, somente o pessoal de i nspeção ou manutenção;  
d) o que fazer, por exemplo, contatar o supervisor, se uma proteção foi danificada ou 
se perdeu sua função, deixando de garantir uma segurança adequada;  
e) os princípios de segurança na utilização da máquina ou equipamento;  
f) segurança para riscos mecânicos, elétricos e outros relevantes;  
g) método de trabalho seguro;  
h) permissão de trabalho; e  
i) sistema de bloqueio de funcionamento da máquina e equipamento durante 
operações de inspeção, limpeza, lubrificação e manutenção.  
 
1.1 A capacitação de oper adores de máquinas automotrizes ou autopropelidas, deve ser 
constituída das etapas teórica e prática e possuir o conteúdo programático mínimo 
descrito nas alíneas do item 1 deste Anexo e ainda:  
a) noções sobre legislação de trânsito e de legislação de seguran ça e saúde no trabalho;  
b) noções sobre acidentes e doenças decorrentes da exposição aos riscos existentes na 
máquina, equipamentos e implementos;  
c) medidas de controle dos riscos: Equipamentos de Proteção Coletiva - EPCs e 
Equipamentos de Proteção Individual - EPIs;  
d) operação com segurança da máquina ou equipamento;  
e) inspeção, regulagem e manutenção com segurança;  
f) sinalização de segurança;  
g) procedimentos em situação de emergência; e  
h) noções sobre prestação de primeiros socorros.  
 
1.1.1  A etapa prática deve ser supe rvisionada e documentada, podendo ser realizada na 
própria máquina que será operada.  
 
ANEXO III da NR -12 
MEIOS DE ACESSO A MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS  
 
1. As máquinas e equipamentos devem possuir acessos fixados e seguros a todos os seus 
pontos de operação, abastecimento, inserção de matérias -primas e retirada de 
produtos trabalhados, preparação, manutenção e intervenção constante.  
 
1.1 Consideram -se meios de acesso às máquinas e equipamentos, para efeitos desta NR, 
elevadores, rampas, passarelas, plataformas ou escadas de degraus.  
 
1.2 Não se aplica a exigência do item 1 aos meios de acessos dos prédios e às estruturas 
industriais fixas e flutuantes, nas q uais as máquinas e equipamentos estão instalados, 
exceto quando a principal função seja prover acesso à máquina e equipamento.   
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1.3 Na impossibilidade técnica de adoção dos meios previstos no subitem 1.1, poderá 
ser utilizada escada fixa tipo marinheiro.  
 
1.4 Nas máquinas e equipamentos, os meios de acesso devem ser localizados e 
instalados de modo a prevenir riscos de acidente e facilitar o seu acesso e utilização 
pelos trabalhadores.  
 
1.5 Nas atividades de manutenção, limpeza ou outras intervenções even tuais poderá ser 
adotado o uso de plataformas móveis ou elevatórias, garantida sua estabilidade, ou de 
outros meios de acesso não pertencentes às máquinas e equipamentos desde que 
seguramente fixados.  
 
1.6 as máquinas e equipamentos que atendam as disposi ções sobre meios de acesso, 
previstas em normas técnicas oficiais, ou internacionais, vigentes em 30 de julho de 
2019, ou nas que venham a substituí -las, ficam dispensadas de cumprirem as exigências 
contidas neste anexo.  (Inserido pela Portaria MTP nº 428,  de 07 de outubro de 2021).  
 
2. O emprego dos meios de acesso deve considerar o ângulo de lance conforme Figura 
1.  
 
Legenda:  
A: rampa.  
B: rampa com peças transversais para evitar o escorregamento.  
C: escada com espelho.  
D: escada sem espelho.  
E: escada do tipo marinheiro.  
 
Figura 1: Escolha dos meios de acesso conforme a inclinação - ângulo de lance.  
Fonte: ISO 14122 - Segurança de Máquinas - Meios de acesso permanentes às máquinas.  
 
3. Os locais ou postos de trabalho acima do piso em que haja acesso de trabalhadores, 
para operação ou quaisquer outras intervenções habituais nas máquinas e 
equipamentos, como abastecimento, preparação, ajuste, inspeção, limpeza e 
manutenção, devem possuir plataformas de trabalho estáveis e seguras.  
 
3.1 Na impossibilidade técnica de aplicação do previsto no item 3, poderá ser adotado 
o uso de plataformas móveis ou elevatórias.  
 
4. As plataformas móveis devem ser estáveis, de modo a não permitir sua 
moviment ação ou tombamento durante a realização do trabalho.  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
5. As passarelas, plataformas, rampas e escadas de degraus devem propiciar condições 
seguras de trabalho, circulação, movimentação e manuseio de materiais e:  
a) ser dimensionadas, construídas e fixadas de modo seguro e resistente, de forma a 
suportar os esforços solicitantes e movimentação segura do trabalhador;  
b) ter pisos e degraus constituídos de materiais ou revestimentos antiderrapantes;  
c) ser mantidas desobstruídas;  
d) ser localizadas e instaladas de modo a prevenir riscos de queda, escorregamento, 
tropeçamento e dispêndio excessivo de esforços físicos pelos trabalhadores ao 
utilizá -las. 
 
6. Quando for necessária maior resistência ao escorregamento, nas rampas com ângulo 
de inclinação entre 10° e 20°, deverão  ser instaladas peças transversais horizontais 
distanciadas entre 0,40 m (quarenta centímetros) e 0,50 m (cinquenta centímetros) e 
com altura entre 0,01 m (um centímetro) e 0,02 m (dois centímetros), conforme Figura 
2. 
 
Legenda:  
 
 
 
 
Figura 2 - rampa com peças transversais  
Fonte: ISO 14122 -2:2016 - Segurança de Máquinas - Meios de acesso permanentes às 
máquinas  
 
6.1 É proibida a construção de rampas com inclinação superior a 20º (vinte) graus em 
relação ao piso.  
 
6.2 As rampas instaladas antes da vigência desse subite m ficam dispensadas do 
atendimento do item 6, devendo ser adotada outra medida de mesma eficácia.  
 
7. Os meios de acesso das máquinas e equipamentos devem possuir sistema de proteção 
contra quedas com as seguintes características:  
a) ser dimensionados, construídos e fixados de modo seguro e resistente, de forma a 
suportar os esforços solicitantes;  
T distância entre duas peças transversais  
b largura  
h altura  
α ângulo de inclinação  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) ser cons tituídos de material resistente a intempéries e corrosão;  
c) possuir travessão superior instalado de 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 
m (um metro e vinte centímetros) de altura em relação ao piso ao longo de toda a 
extensão, em ambos os lados;  
d) o tra vessão superior não deve possuir superfície plana, a fim de evitar a colocação de 
objetos; e  
e) possuir rodapé de, no mínimo, 0,20 m (vinte centímetros) de altura e travessão 
intermediário a 0,70 m (setenta centímetros) de altura em relação ao piso, localizad o 
entre o rodapé e o travessão superior.  
 
7.1 Os meios de acesso instalados antes da publicação da Portaria SIT n.º 197, de 17 de 
dezembro de 2010, D.O.U. de 24/12/2010, ficam dispensados do atendimento da 
dimensão indicada na alínea “c” do item 7, devendo o travessão superior possuir no 
mínimo 1,00 m (um metro).  
 
7.2 As escadas fixas do tipo marinheiro e elevadores estão dispensadas do cumprimento 
do item 7.  
 
8. Havendo risco de queda de objetos e materiais, o vão entre o rodapé e o travessão 
superior do guarda corpo deve receber proteção fixa, integ ral e resistente.  
 
8.1 A proteção mencionada no item 8 pode ser constituída de tela resistente, desde que 
sua malha não permita a passagem de qualquer objeto ou material que possa causar 
lesões aos trabalhadores.  
 
9. Para o sistema de proteção contra queda s em plataformas utilizadas em operações 
de abastecimento ou que acumulam sujidades, é permitida a adoção das dimensões da 
Figura 3 deste Anexo.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
 
 
 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
Figura 3: Sistema de proteção contra quedas em plataforma. (dimensões em milímetros)  
Legenda:  
H: altura  barra superior, entre 1000 mm (mil milímetros) e 1100 mm (mil e cem 
milímetros)  
1: plataforma  
2: barra -rodapé  
3: barra intermediária  
4: barra superior corrimão  
 
10. As passarelas, plataformas e rampas devem ter as seguintes características:  
a) largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros); e  
b) meios de drenagem, se necessário.  
 
10.1  A largura útil mínima das passarelas, plataformas e rampas poderá ser reduzida 
para 0,50 m (cinquenta centímetros) nos seguintes casos:  
a) quando seu comprimento for menor  que 2,00 m (dois metros);  
b) quando o espaço no nível do piso for restrito por canalizações, cabeamentos elétricos 
ou razões construtivas da máquina.  
 
10.2  As passarelas, plataformas e rampas instaladas antes da publicação da Portaria SIT 
n.º 197, de 17 de d ezembro de 2010, D.O.U. de 24/12/2010, ficam dispensadas do 
atendimento da alínea “a” do item 10 deste Anexo, devendo ser garantida largura útil 
mínima de 0,50 m (cinquenta centímetros).  
 
11. As escadas de degraus sem espelho devem ter:  
a) largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros);  
b) degraus com profundidade mínima de 0,15 m (quinze centímetros);  
c) degraus e lances uniformes, nivelados e sem saliências;  
d) altura máxima entre os degraus de 0,25 m (vinte e cinco centímetros);  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e) platafor ma de descanso com largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros) e 
comprimento a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três metros) de altura;  
f) projeção de um degrau, “r”, sobre o outro deve ser maior ou igual a 0 m (zero metro);   
g) degraus com profundida de livre, “g”, que atendam à fórmula: 600≤ g +2h ≤ 660 
(dimensões em milímetros), conforme Figura 4.   
 
Legenda  
H altura da escada    α ângulo de inclinação  
g profundidade livre do degrau  w largura da escada  
p linha de passo    r projeção entre degraus  
h altura entre degraus   t profundidade total do degrau  
 
Figura 4 - Partes de escada (exemplo de escada sem espelho)  
Fonte: ISO 14122 -3:2016 - Segurança de Máquinas - Meios de acesso permanentes às 
máquinas (adaptado).  
 
11.1  Para escadas com único lance cuja altura for inferior a 1,50 m (um metro e 
cinquenta centímetros), a largura útil mínima poderá ser reduzida para 0,50 m 
(cinquenta centímetros).  
 
11.2  As escadas de degraus sem espelho das máquinas e equipamentos instalada s antes 
da publicação da Portaria SIT n.º 197, de 17 de dezembro de 2010, D.O.U. de 
24/12/2010, ficam dispensadas do atendimento das alíneas “a” e “e” (exceto quanto ao 
intervalo de até três metros) do item 11 deste Anexo, devendo ser garantida largura úti l 
mínima de 0,50 m (cinquenta centímetros).  
 
12. As escadas de degraus com espelho devem ter:  
a) largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros);  
b) degraus com profundidade mínima de 0,20 m (vinte centímetros);  
c) degraus e lances uniformes, nivelados e se m saliências;  
d) altura entre os degraus de 0,20 m (vinte centímetros) a 0,25 m (vinte e cinco 
centímetros);  
e) plataforma de descanso com largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros) e 
comprimento a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três metros) de al tura.  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
12.1  Para escadas com único lance cuja altura for inferior a 1,50 m (um metro e 
cinquenta centímetros), a largura útil mínima poderá ser reduzida para 0,50 m 
(cinquenta centímetros).  
 
12.2  As escadas de degraus com espelho das máquinas e equipamento s instaladas antes 
da publicação da Portaria SIT n.º 197/2010 ficam dispensadas do atendimento das 
alíneas “a”, “b”, “d” e “e” do item 12 deste Anexo, exceto quanto ao intervalo de até 
três metros, devendo ser garantida largura útil mínima de 0,50 m (cinqu enta 
centímetros).  
 
13. As escadas fixas do tipo marinheiro devem ter:  
a) dimensionamento, construção e fixação seguras e resistentes, de forma a suportar 
os esforços solicitantes;  
b) constituição de materiais ou revestimentos resistentes a intempéries e corrosão, 
caso estejam expostas em ambiente externo ou corrosivo;  
c) gaiolas de  proteção, caso possuam altura superior a 3,50 m (três metros e meio), 
instaladas a partir de 2,0 m (dois metros) do piso, ultrapassando a plataforma de 
descanso ou o piso superior em pelo menos de 1,10 m (um metro e dez centímetros) 
a 1,20 m (um metro e v inte centímetros);  
d) corrimão ou continuação dos montantes da escada ultrapassando a plataforma de 
descanso ou o piso superior de 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 m (um 
metro e vinte centímetros);  
e) largura de 0,40 m (quarenta centímetros) a 0,60 m  (sessenta centímetros);  
f) altura total máxima de 10,00 m (dez metros), se for de um único lance;  
g) altura máxima de 6,00 m (seis metros) entre duas plataformas de descanso, se for de 
múltiplos lances, construídas em lances consecutivos com eixos paralelos, 
distanciados no mínimo em 0,70 m (setenta centímetros);  
h) espaçamento entre barras horizontais de 0,25 m (vinte e cinco centímetros) a 0,30 m 
(trinta centímetros);  
i) espaçamento entre o piso da máquina ou da edificação e a primeira barra não 
superior a 0,55 m  (cinquenta e cinco centímetros);  
j) distância em relação à estrutura em que é fixada de, no mínimo, 0,15 m (quinze 
centímetros);  
k) barras horizontais de 0,025 m (vinte e cinco milímetros) a 0,038 m (trinta e oito 
milímetros) de diâmetro ou espessura; e  
l) barra s horizontais com superfícies, formas ou ranhuras a fim de prevenir 
deslizamentos.  
 
13.1  As gaiolas de proteção devem ter diâmetro de 0,65 m (sessenta e cinco 
centímetros) a 0,80 m (oitenta centímetros), e:  
a) possuir barras verticais com espaçamento máximo de 0,30 m (trinta centímetros) 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 entre si e distância máxima de 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros) entre 
arcos; ou  
b) vãos entre arcos de, no máximo, 0,30 m (trinta centímetros), dotadas de barra 
vertical de sustentação dos arcos.    
 
ANEXO IV da NR-12 
 GLOSSÁRIO  
Ação positiva : quando um componente mecânico móvel inevitavelmente move outro 
componente consigo, por contato direto ou através de elementos rígidos, o segundo 
componente é dito como atuado em modo positivo, ou positivamente, pelo primeiro.  
Adubadora automotriz : máquina destinada à aplicação de fertilizante sólido granulado 
e desenvolvida para o setor canavieiro.  
 
Adubadora tracionada : implemento agrícola que, quando acoplado a um trator 
agrícola, pode realizar a operação de aplica r fertilizantes sólidos granulados ou em pó.  
 
 
 
Amaciador de bifes : Máquina com dois ou mais cilindros dentados paralelos tracionados 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 que giram em sentido de rotação inversa, por onde são passadas peças de bife pré -
cortadas. É composto por: estrutura, bo cal de alimentação, cilindros tracionados 
dentados e área de descarga. A operação de amaciamento consiste na introdução do 
bife pelo bocal, passando -o por entre os cilindros dentados, sendo recolhido na área de 
descarga.  
 
Amassadeira : Máquina concebida par a uso industrial ou comercial destinada a obter 
uma mistura homogênea para massas alimentícias. Composição básica: estrutura, 
acionamento, batedor, bacia e proteções. Para seu funcionamento, o sistema de 
acionamento transmite potência para o batedor, que r ealiza movimento de rotação sem 
movimento de translação, fazendo -o girar e misturar os ingredientes para produção da 
massa. O sistema de acionamento pode transmitir potência para o batedor e para a 
bacia simultaneamente, mantendo ambos em movimento de rota ção. Em certos casos 
a bacia gira pela ação mecânica do batedor sobre a massa. Tanto o batedor quanto a 
bacia podem ter velocidade de rotação contínua ou variável.  
 
Análise de Risco : Combinação da especificação dos limites da máquina, identificação de 
perigos e estimativa de riscos. (NBR 12.100)  
 
Ângulo de lance : Ângulo formado entre a inclinação do meio de acesso e o plano 
horizontal.  
 
Apreciação de Risco : Processo completo que compreende a análise de risco e a 
avaliação de risco. (NBR 12.100)  
 
AOPD (Act ive Opto -electronic Protective Device) : Dispositivo com função de detectar 
interrupção da emissão óptica por um objeto opaco presente na zona de detecção 
especificada, como cortina de luz, detector de presença laser múltiplos feixes, monitor 
de área a lase r, fotocélulas de segurança para controle de acesso. Sua função é realizada 
por elementos sensores e receptores optoeletrônicos.  
 
AOPD multizona : Dispositivo de detecção de presença optoeletrônico ativo, para 
aplicação em dobradeiras hidráulicas, composto por conjunto de feixes 
emissores/receptores alinhados em mais de uma coluna ou linha (ou ainda sistema de 
monitoramento de imagem) instalado de forma a acompanhar o movimento da 
ferramenta móvel (punção) da máquina, proporcionando uma zona de monitoramento 
da área onde ocorre a sujeição direta entre o ferramental e a chapa a ser dobrada. Sua 
correta aplicação é determinada pela norma harmonizada E N 12622 - Safety of machine 
tools - Hydraulic press brakes, cujos principais requisitos encontram -se transpostos nos 
subitens 4.1.2.1.1 e seus subitens, 4.1.2.4 e 4.1.2.5 do Anexo VIII - Prensas e Similares - 
desta NR.  
 
Assento instrucional : Assento de má quina autopropelida projetado para fins 
exclusivamente instrucionais.  
 
Autoteste : Teste funcional executado automaticamente pelo próprio dispositivo, na 
inicialização do sistema e durante determinados períodos, para verificação de falhas e 
defeitos, levando o dispositivo para uma condição segura.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
Avaliação de Risco : julgamento com base na análise de risco, do quanto os objetivos de 
redução de risco foram atingidos. (NBR 12.100)  
 
Baixa velocidade ou velocidade reduzida : velocidade inferior à  de operação, compatível 
com o trabalho seguro.  
 
Balancim de braço móvel manual - balancim jacaré : Máquina destinada ao corte de 
couro e materiais similares, operada por um trabalhador, dotada de uma superfície de 
corte não móvel correspondente à área útil  total disponível e de um braço que contém 
a superfície de impacto móvel, ou seja, base prensora, que é capaz de se deslocar em 
um movimento de arco horizontal sobre a superfície de corte.  
 
Balancim tipo ponte manual - balancim ponte : Máquina destinada ao corte de couro e 
materiais similares, operada por um trabalhador, na qual a superfície de impacto fica 
conectada ou presa à ponte que se desloca horizontal e verticalmente sobre uma 
superfície de corte não móvel.  
 
Batedeira : Máquina concebida para uso indu strial ou comercial destinada a obter uma 
mistura homogênea para massas ou cremes, de consistência leve ou média. É composta 
basicamente por estrutura, acionamento, batedores intercambiáveis que podem ter 
diversas geometrias, bacia e proteções. Para seu fu ncionamento, o motor transmite 
potência para o batedor, fazendo -o girar e misturar os ingredientes para a produção da 
massa, mantendo a bacia fixa. Durante o processo de operação, o batedor apresenta 
movimento de rotação sobre seu eixo, podendo ainda ter m ovimento de translação 
circular, denominado planetário, enquanto a bacia permanece fixa. O batedor pode ter 
velocidade de rotação e translação contínua ou variável. Em alguns casos a bacia pode 
ser movimentada manual ou eletricamente na direção vertical pa ra ajuste operacional.  
 
Burla : Ato de anular de maneira simples o funcionamento normal e seguro de 
dispositivos ou sistemas da máquina, utilizando para acionamento quaisquer objetos 
disponíveis, tais como, parafusos, agulhas, peças em chapa de metal, obje tos de uso 
diário, como chaves e moedas ou ferramentas necessárias à utilização normal da 
máquina.  
 
Categoria : Classificação das partes de um sistema de comando relacionadas à 
segurança, com respeito à sua resistência a defeitos e seu subsequente comportam ento 
na condição de defeito, que é alcançada pela combinação e interligação das partes e/ou 
por sua confiabilidade. O desempenho com relação à ocorrência de defeitos, de uma 
parte de um sistema de comando, relacionado à segurança, é dividido em cinco 
categ orias (B, 1, 2, 3 e 4) segundo a norma ABNT NBR 14153 - Segurança de máquinas - 
Partes de sistemas de comando relacionadas à segurança - Princípios gerais para 
projeto, equivalente à norma EN 954 -1 - Safety of machinery - Safety related parts of 
control sy stems, que leva em conta princípios qualitativos para sua seleção. A norma 
europeia EN 954 foi substituída pela norma internacional ISO 13849 após um período 
de adaptação e convivência, sendo que a ABNT está trabalhando para a publicação da 
versão da norma  ABNT ISO 13849 partes1 e 2. A norma ISO 13849 -1 prevê requisitos 
para a concepção e integração de componentes relacionadas com a segurança dos 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 sistemas de controle, incluindo alguns aspectos do software, é expresso por nível de 
performance (PL) que é clas sificado de “a” até “e”. O conceito de categoria é mantido, 
mas existem requisitos adicionais a serem preenchidos para que um nível de 
performance possa ser reivindicado por um sistema ou componente, sendo 
fundamental a confiabilidade dos dados que serão e mpregados em uma análise 
quantitativa do sistema de segurança. Máquinas importadas e componentes que já 
utilizam o conceito de PL não devem ser consideradas, apenas por esta razão, em 
desacordo com a NR -12, pois existe uma correlação, embora não linear, en tre o os 
conceitos de PL e categoria (vide Nota Técnica DSST/SIT n.º 48/2016).  
 
Categoria B : Principalmente caracterizada pela seleção de componentes. A ocorrência 
de um defeito pode levar à perda da função de segurança.  
 
Categoria 1 : A ocorrência de um d efeito pode levar à perda da função de segurança, 
porém a probabilidade de ocorrência é menor que para a categoria B.  
 
Categoria 2 : A função de segurança é verificada em intervalos pelo sistema:  
a) a ocorrência de um defeito pode levar a perda da função de s egurança entre as 
verificações; e  
b) a perda da função de segurança é detectada pela verificação.  
 
Categoria 3 : quando o comportamento de sistema permite que:  
a) quando ocorrer o defeito isolado, a função de segurança sempre seja cumprida;  
b) alguns, mas não todos, defeitos sejam detectados; e  
c) o acúmulo de defeitos não detectados leve à perda da função de segurança.  
 
Categoria 4 : quando as partes dos sistemas de comando relacionadas à segurança 
devem ser projetadas de tal forma que:  
a) uma falha isolada em qualqu er dessas partes relacionadas à segurança não leve à 
perda das funções de segurança, e  
b) a falha isolada seja detectada antes ou durante a próxima atuação sobre a função de 
segurança, como, por exemplo, imediatamente, ao ligar o comando, ao final do ciclo 
de operação da máquina. Se essa detecção não for possível, o acúmulo de defeitos 
não deve levar à perda das funções de segurança.  
 
Chave de partida : combinação de todos os dispositivos de manobra necessários para 
partir e parar um motor.   
 
Circuito elétrico  de comando : circuito responsável por levar o sinal gerado pelos 
controles da máquina ou equipamento até os dispositivos e componentes cuja função é 
comandar o acionamento das máquinas e equipamentos, tais como interfaces de 
segurança, relés, contatores, e ntre outros, geralmente localizados em painéis elétricos 
ou protegidos pela estrutura ou carenagem das máquinas e equipamentos.  
 
Colhedora de algodão : a colhedora de algodão possui um sistema de fusos giratórios 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 que retiram a fibra do algodão sem prejudic ar a parte vegetativa da planta, ou seja, 
caules e folhas. Determinados modelos têm como característica a separação da fibra e 
do caroço, concomitante à operação de colheita.  
 
Colhedora de café : equipamento agrícola automotriz que efetua a “derriça” e a colheita 
de café.  
 
Colhedora de cana -de-açúcar : equipamento que permite a colheita de cana de modo 
uniforme, por possuir sistema de corte de base capaz de cortar a cana -de-açúcar 
acompanhando o perfil do solo. Possui um sistema de elevador q ue desloca a cana 
cortada até a unidade de transbordo.  
 
 
Colhedora de forragem ou forrageira autopropelida : equipamento agrícola automotriz 
apropriado para colheita e forragem de milho, sorgo, girassol e outros. Executa o corte 
da planta, sendo capaz de colher ou recolher, triturar e recolher a cultura cortada em 
contentores ou veículos separados de transbordo.  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
 
 
Colhedora de grãos : máquina destinada à colheita de grãos, como trigo, soja, milho, 
arroz, feijão, etc. O produto é recolhido por meio de uma plataforma de corte e 
conduzido para a área de trilha e separação, onde o grão é separado da palha, que é 
expelida, enquanto o grão é transportado ao tanque graneleiro.  
 
Colhedora de laranja : máquina agrícola autopropelida que efetua a colheita da laranja  
e outros cítricos similares.  
 
 
Comandos elétricos ou interfaces de segurança: dispositivos responsáveis por realizar 
o monitoramento que verificam a interligação, posição e funcionamento de outros 
dispositivos do sistema e impedem a ocorrência de falha q ue provoque a perda da 
função de segurança, como relés de segurança, controladores configuráveis de 
segurança e controlador lógico programável - CLP de segurança;  
 
Controlador configurável de segurança - CCS: equipamento eletrônico 
computadorizado - hardwa re, que utiliza memória configurável para armazenar e 
executar internamente intertravamentos de funções específicas de programa - 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 software, tais como sequenciamento, temporização, contagem e blocos de segurança, 
controlando e monitorando por meio de entrad as e saídas de segurança vários tipos de 
máquinas ou processos. Deve ter três princípios básicos de funcionamento: - 
redundância, diversidade e autoteste. O software instalado deve garantir sua eficácia de 
forma a reduzir ao mínimo a possibilidade de erros  provenientes de falha humana no 
projeto, a fim de evitar o comprometimento de qualquer função relativa à segurança, 
bem como não permitir alteração dos blocos de função de segurança específicos.  
 
Contatos espelho : um contato auxiliar normalmente fechado (NF) que não pode estar 
na posição fechada ao mesmo tempo que um dos contatos principais (de força ou 
potência) no mesmo contator. Assim, contatos espelho é uma característica que diz 
respeito à ligação mecânica entre os contatos auxiliares e os contatos p rincipais de um 
contator.  
 
Contatos mecanicamente ligados : uma combinação de contatos normalmente abertos 
(NA) e contatos normalmente fechados (NF) projetada de modo que não possam estar 
simultaneamente na posição fechada (ou aberta). Aplica -se a contatos auxiliares de 
dispositivos de comando onde a força de atuação é provida internamente, tais como: 
contatores.   
 
Controlador lógico programável - CLP de segurança : equipamento eletrônico 
computadorizado - hardware, que utiliza memória programável para armazenar e 
executar internamente instruções e funções específicas de programa - software, tais 
como lógica, sequenciamento, temporização, contagem, aritmética e bloc os de 
segurança, controlando e monitorando por meio de entradas e saídas de segurança 
vários tipos de máquinas ou processos. O CLP de segurança deve ter três princípios 
básicos de funcionamento: - redundância, diversidade e autoteste. O software instalado 
deve garantir sua eficácia de forma a reduzir ao mínimo a possibilidade de erros 
provenientes de falha humana no projeto, a fim de evitar o comprometimento de 
qualquer função relativa à segurança, bem como não permitir alteração dos blocos de 
função de seg urança específicos.  
 
Controles : Dispositivos que compõem a interface de operação entre homem e máquina, 
incluídos os dispositivos de partida, acionamento e parada, tais como botões, pedais, 
alavancas, "joysticks", telas sensíveis ao toque ("touch -screen"), entre outros, 
geralmente visíveis. Os controles geram os sinais de comando da máquina ou 
equipamento.  
 
 
Dispositivo de acionamento bimanual (também conhecido como dispositivo de 
comando bimanual):  Dispositivo que exige, ao menos, a atuaçã o simultânea pela 
utilização das duas mãos, com o objetivo de iniciar e manter as mãos do operador nos 
dispositivos de atuação (geralmente botões), enquanto existir uma condição de perigo, 
propiciando uma medida de proteção apenas para a pessoa que o atua.  Distâncias 
requeridas entre os dispositivos de atuação e outras informações podem ser obtidas nas 
normas ISO 13851 e ANBT NBR 14152.  
 
Dispositivo de ação continuada (também conhecido como dispositivo de comando 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 sem retenção):  dispositivo de acionamento ma nual que inicia e mantém em operação 
elementos da máquina ou equipamento apenas enquanto estiver atuado.  
 
Dispositivo de acionamento por movimento limitado passo a passo (também 
conhecido como dispositivo de comando limitador de movimento):  Dispositivo cuj o 
acionamento permite apenas um deslocamento limitado de um elemento de uma 
máquina ou equipamento, reduzindo assim o risco tanto quanto possível, ficando 
excluído qualquer movimento posterior até que o dispositivo de atuação seja desativado 
e acionado nov amente.  
 
Dispositivo de intertravamento:  dispositivo associado a uma proteção, cujo propósito 
é prevenir o funcionamento de funções perigosas da máquina sob condições especificas 
(geralmente enquanto a proteção não está fechada), com atuação mecânica (com 
contato físico), como os dispositivos mecânicos de intertravamento, ou sem atuação 
mecânica (sem contato físico), como os dispositivos de intertravamento indutivos, 
magnéticos, capacitivos, ultrassônicos, óticos, e por rádio frequência. Podem ou não ser 
codificados, a depender da aplicação, e sua instalação deve dificultar a burla por meios 
simples, como chaves de fenda, pregos, arames, fitas, imãs comuns, objetos metálicos, 
etc. (ISO 14119)  
 
Dispositivo de restrição mecânica : Dispositivo que tem por função  inserir em um 
mecanismo um obstáculo mecânico, como cunha, veio, fuso, escora, calço etc., capaz de 
se opor pela sua própria resistência a qualquer movimento perigoso, por exemplo, 
queda de uma corrediça no caso de falha do sistema de retenção normal.  
 
Dispositivo inibidor ou defletor : Obstáculo físico que, sem impedir totalmente o acesso 
a uma zona perigosa, reduz sua probabilidade restringindo as possibilidades de acesso.  
 
Dispositivo limitador:  Dispositivo que previne uma máquina, ou as condições perigo sas 
de uma máquina, de ultrapassar um limite determinado (por exemplo, limitador de 
espaço, limitador de pressão, limitador de torque etc.).  
 
Dispositivo de obstrução : qualquer obstáculo físico (barreira, trilho etc.) que, sem 
impedir totalmente o acesso a  uma zona perigosa, reduz a probabilidade do acesso a 
esta zona, oferecendo uma obstrução ao acesso livre.  
 
Dispositivos mecânicos:  dispositivos de retenção, restrição, obstrução, limitadores, 
separadores, empurradores, inibidores/defletores, retráteis, aj ustáveis ou com auto 
fechamento; e  
 
Dispositivo mecânico de intertravamento:  seu funcionamento se dá pela 
inserção/remoção de um atuador externo no corpo do dispositivo, ou pela ação 
mecânica direta (ou positiva) de partes da máquina ou equipamento, geralm ente 
proteções móveis, sobre elementos mecânicos do dispositivo. É passível de desgaste, 
devendo ser utilizado de forma redundante e diversa quando a apreciação de riscos 
assim exigir, para evitar que uma falha mecânica, como a quebra do atuador ou de 
outr os elementos, leve à perda da função de segurança. Quando exigidos em 
redundância (dois dispositivos), pode -se aplicar um deles com ação direta de abertura 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 de um elemento de contato normalmente fechado (NF), e o outro com ação não direta 
de abertura (por a ção de mola) de um elemento de contato normalmente aberto (NA), 
gerando os sinais de parada, dentre outras configurações possíveis - a depender 
também da interface de segurança utilizada, que pode operar com sinais iguais ou 
invertidos. (ISO 14119).  
 
Dispo sitivo de validação:  dispositivos suplementares de controle operados 
manualmente, que, quando aplicados de modo permanente, habilitam o dispositivo de 
acionamento.  
 
Dispositivos responsáveis pela prevenção de partida inesperada ou pela função de 
parada rel acionada à segurança : São dispositivos projetados para estabelecer ou para 
interromper a corrente em um ou mais circuitos elétricos, por exemplo: contatores, 
dispositivos de seccionamento comandados remotamente através de bobina de mínima 
tensão; inversore s e conversores de frequência, softstarters e demais chaves de partida.  
 
Distância de segurança : Distância que protege as pessoas do alcance das zonas de 
perigo, sob condições específicas para diferentes situações de acesso. Quando utilizadas 
proteções, ou seja, barreiras físicas que restringem o acesso do corpo ou parte dele, 
deve ser observado o s ubitem 12.5.1.1 desta NR. Vide ABNT NBRNM -ISO 13852 - 
Segurança de Máquinas - Distâncias de segurança para impedir o acesso a zonas de 
perigo pelos membros superiores. As distâncias de segurança para impedir o acesso dos 
membros inferiores são determinadas  pela ABNT NBRNM -ISO 13853 e devem ser 
utilizadas quando há risco apenas para os membros inferiores, pois quando houver risco 
para membros superiores e inferiores as distâncias de segurança previstas na norma 
para membros superiores devem ser atendidas. As  normas ABNT NBRNM -ISO 13852 e 
ABNT NBRNM -ISO 13853 foram reunidas em uma única norma, a EN ISO 13857:2008 - 
Safety of machinery - Safety distances to prevent hazard zones being reached by upper 
and lower limbs, ainda sem tradução no Brasil.  
 
Diversidade : Aplicação de componentes, dispositivos ou sistemas com diferentes 
princípios ou tipos, podendo reduzir a probabilidade de existir uma condição perigosa.  
 
Engate mecânico por chaveta ou similar : Tipo de acoplamento que, uma vez colocado 
em funcionamento ou ativado, não pode ser desengatado até que o martelo tenha 
realizado um ciclo completo. O conceito inclui ainda certos tipos de acoplamento que 
somente podem ser desengatados em certas posições do ciclo de funcionamento. 
Prensas com esse tipo de acoplamento  são extremamente perigosas, e sua fabricação é 
proibida.  
 
Equipamentos estáticos:  toda estrutura ou edificação que não possua movimentos 
mecânicos de partes móveis realizados por força motriz própria.  
 
Equipamento tracionado : Equipamento que desenvolve a atividade para a qual foi 
projetado, deslocando -se por meio do sistema de propulsão de outra máquina que o 
conduz.  
 
Escada de degraus com espelho : meio de acesso permanente com um ângulo de lance 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 de 20° (vinte graus) a 45° (quarenta e cinco graus), cujos elementos horizontais são 
degraus com espelho.  
 
Escada de degraus sem espelho : meio de acesso com um ângulo de lance de 45° 
(quarenta e cinco graus) a 75° (setenta e cinco graus), cujos elementos horizontais são 
degraus sem espelho.  
 
Escada do tipo m arinheiro : meio permanente de acesso com um ângulo de lance de 75° 
(setenta e cinco graus) a 90° (noventa graus), cujos elementos horizontais são barras ou 
travessas.  
 
Escorregamento : movimento do eixo de manivela, excêntrico, além de um ponto de 
parada de finido.  
 
Escavadeira hidráulica em aplicação florestal : escavadeira projetada para executar 
trabalhos de construção, que pode ser utilizada em aplicação florestal por meio da 
instalação de dispositivos especiais que permitam o corte, desgalhamento, 
process amento ou carregamento de toras.  
 
Espaço confinado : qualquer área ou ambiente não projetado para ocupação humana 
contínua, que possua meios limitados de entrada e saída, com ventilação insuficiente 
para remover contaminantes ou onde possa existir deficiên cia ou enriquecimento de 
oxigênio.  
 
Especificação e limitação técnica : para efeito desta NR são informações detalhadas na 
máquina ou manual, tais como: capacidade, velocidade de rotação, dimensões máximas 
de ferramentas, massa de partes desmontáveis, dados  de regulagem, necessidade de 
utilização de EPI, frequência de inspeções e manutenções etc.  
 
ESPE (Electro -sensitive protective equipamento) : sistema composto por dispositivos ou 
componentes que operam conjuntamente, com objetivo de proteção e sensoriamen to 
da presença humana, compreendendo no mínimo: dispositivo de sensoriamento, 
dispositivo de monitoração ou controle e dispositivo de chaveamento do sinal de saída.  
 
Exigência Cognitiva : exigência ligada a processos mentais como percepção, atenção, 
memória , raciocínio, agilidade mental, linguagem e interpretação. Envolve a 
necessidade de absorver informações, de memorização por meio da captação sensitiva, 
ou seja, visão, audição, tato, etc., de interpretar, compreender, avaliar, discriminar para 
então reagi r, tomar uma decisão ou efetuar uma ação na interação entre o homem e 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 outros elementos do sistema ou máquinas.  
 
Fadiga do trabalhador : manifestação, mental ou física, local ou geral, não patológica, 
de uma tensão de trabalho excessiva, completamente reversível mediante descanso.  
 
Fase de utilização : fase que compreende todas as etapas de transporte, montagem, 
instalação, ajuste, operaç ão, limpeza, manutenção, inspeção, desativação e desmonte.  
 
Fatiador de frios : máquina com lâmina tracionada em formato de disco utilizada para 
fatiar frios. O tipo mais frequente possui lâmina girante em forma de disco com proteção 
regulável para cobri -la, como borda do disco e carro porta -frios. A operação de fatiar é 
feita pelo movimento de vai e vem do carro porta -frios, que conduz o material a ser 
processado sobre a lâmina girante. Esse tipo de máquina oferece risco de acidente aos 
trabalhadores durant e a operação, regulagem manual da proteção para expor a lâmina 
para operação de corte, limpeza e afiação. Máquinas mais modernas possuem lâmina 
girante em forma de disco com movimento de vai e vem sob uma mesa horizontal sem 
acesso aos trabalhadores à zona  de movimento da lâmina. A zona de corte é acessada 
por meio de uma calha vertical porta -frios, que funciona como alimentador, e proteção 
móvel intertravada, que veda o acesso à lâmina. A descarga do material processado se 
dá por esteira ou bandeja.  
 
Fatia dora de pães : máquina concebida para uso profissional destinada a cortar pães em 
fatias uniformes e paralelas. É basicamente composta por estrutura, acionamento, 
proteções e dispositivo de corte. O dispositivo de corte pode seccionar o produto tanto 
na ver tical quanto na horizontal e pode ser constituído por um conjunto de facas 
serrilhadas que cortam por movimento oscilatório ou por uma serra contínua que corta 
pelo movimento em um único sentido. Para seu funcionamento, o motor transmite 
potência para o di spositivo de corte movimentando -o enquanto o pão é introduzido 
para o corte na região de carga, conduzido pelo dispositivo de alimentação.  
 
Feller buncher : trator florestal cortador -enfeixador de troncos para abate de árvores 
inteiras por meio do uso de implemento de corte com disco ou serra circular e garras 
para segurar e enfeixar vários troncos simultaneamente.  
 
 
Ferramenta portátil:  ferramenta destina a realizar o trabalho mecânico, com ou sem 
provisões para montagem em um suporte, e projetada de tal  forma que o motor e a 
máquina formem um conjunto que possa ser facilmente carregado até o local de uso, e 
que possa ser seguro ou suportado pela mão ou suspenso durante a operação.  
 
Ferramenta transportável (semiestacionária):  ferramenta que possui as seg uintes 
características:  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) destinada a ser utilizada em vários locais de trabalho apropriados. A ferramenta 
realiza o trabalho no material que é trazido para ela, a ferramenta é montada na peça 
a ser trabalhada ou ferramenta é colocada na proximidade da peça a ser trabalhada;  
b) destinada a ser movimentada por uma ou duas pessoas, com ou sem dispositivo 
simples para facilitar o transporte, por exemplo, alças, rodas e similares;  
c) utilizada em uma posição estacionária, montada em uma bancada, mesa, piso, ou 
incorpor ando um dispositivo que realiza a função de bancadas ou mesa, com ou 
sem fixação, por exemplo, dispositivos de fixação rápida, parafusos e similares, ou 
montada na peça a ser trabalhada;  
d) utilizada sob o controle de um operador;  
e) a peça a ser trabalhada ou a  ferramenta é alimentada ou introduzida manualmente;  
f) não é destinada ao uso para produção contínua ou linha de produção;  
g) se conectada na rede elétrica, é alimentada com cordão de alimentação flexível e 
plugue.  
 
Forrageira tracionada : implemento agrícola que, quando acoplado a um trator agrícola, 
pode realizar a operação de colheita ou recolhimento e trituração da planta forrageira, 
sendo o material triturado, como forragem, depositado em contentores ou veículos 
separados de transbord o. 
 
 
Grau de proteção - IP: representação numérica com dois algarismos que identificam as 
características do invólucro quanto à penetração de objetos sólidos ou líquidos, da 
maneira abaixo descrita.  
1º (primeiro) algarismo - determina o grau de proteção  dos equipamentos, quanto a 
objetos sólidos:  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 0 - não protegido;  
1 - protegido contra objetos sólidos com diâmetro maior que 50 mm (cinquenta 
milímetros);  
2 - protegido contra objetos sólidos com diâmetro maior que 12 mm (doze milímetros);  
3 - protegido con tra objetos sólidos com diâmetro maior que 2,5 mm (dois milímetros e 
meio);  
4 - protegido contra objetos sólidos com diâmetro maior que 1 mm (um milímetro);  
5 - protegido contra poeira;  
6 - totalmente protegido contra poeira;  
2º (segundo) algarismo - deter mina o grau de proteção dos equipamentos, quanto à 
entrada de água:  
0 - não protegido;  
1 - protegido contra quedas verticais de gotas d'água;  
2 - protegido contra quedas verticais de gotas d'água para uma inclinação máxima de 
15º (quinze graus);  
3 - proteg ido contra água aspergida de um ângulo de +/ - 69º (mais ou menos sessenta 
e nove graus);  
4 - protegido contra projeções d'água;  
5 - protegido contra jatos d'água;  
6 - protegido contra ondas do mar ou jatos potentes;  
7 - protegido contra imersão;  
8 - protegido contra submersão.  
 
Harvester : trator florestal cortador de troncos para abate de árvores, utilizando 
cabeçote processador que corta troncos um por vez, e que tem capacidade de processar 
a limpeza dos galhos e corte subseqüente em toras de tamanho padronizado.  
 
 
Implemento Agrícola e Florestal : dispositivo sem força motriz própria que é conectado 
a uma máquina e que, quando puxado, arrastado ou operado, permite a execução de 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 operações específicas voltadas para a agricultura, pecuária e flor estal, como preparo do 
solo, tratos culturais, plantio, colheita, abertura de valas para irrigação e drenagem, 
transporte, distribuição de ração ou adubos, poda e abate de árvores, etc.  
 
Informação ou símbolo indelével : aquele aplicado diretamente sobre a  máquina, que 
deve ser conservado de forma integra e legível durante todo o tempo de utilização 
máquina.  
 
Interface de segurança : dispositivo responsável por realizar o monitoramento, 
verificando a interligação, posição e funcionamento de outros dispositiv os do sistema, 
impedindo a ocorrência de falha que provoque a perda da função de segurança, como 
relés de segurança, controladores configuráveis de segurança e CLP de segurança.  
 
Intertravamento com bloqueio : proteção associada a um dispositivo de 
intertra vamento com dispositivo de bloqueio, de tal forma que:  
- as funções perigosas cobertas pela proteção não possam operar enquanto a máquina 
não estiver fechada e bloqueada;  
- a proteção permanece bloqueada na posição fechada até que tenha desaparecido o 
risco de  acidente devido às funções perigosas da máquina; e  
- quando a proteção estiver bloqueada na posição fechada, as funções perigosas da 
máquina possam operar, mas o fechamento e o bloqueio da proteção não iniciem 
por si próprios a operação dessas funções.  
Geralmente apresenta -se sob a forma de dispositivo mecânico de intertravamento de 
duas partes: corpo e atuador - lingueta.  
 
Laminadora : máquina concebida para uso profissional na indústria alimentícia. Destina -
se a laminar massa por passagem consecutiva em mo vimento de vai e vem entre rolos 
rotativos tracionados com regulagem de altura. Pode possuir rolos rotativos de corte 
intercambiáveis, oferecendo opção de impressão e corte da massa.  
 
Lanterna traseira de posição : dispositivo designado para emitir um sinal  de luz para 
indicar a presença de uma máquina.  
 
Limiar de queimaduras : temperatura superficial que define o limite entre a ausência de 
queimaduras e uma queimadura de espessura parcial superficial, causada pelo contato 
da pele com uma superfície aquecida, para um período específico de contato.  
 
Manípulo ou pega -mão : dispositivo auxiliar, incorporado à estrutura da máquina ou 
nela afixado, que tem a finalidade de permitir o acesso.  
 
Manutenção corretiva : manutenção efetuada após a ocorrência de um  defeito, falha, 
quebra ou necessidade de ajuste destinada a restaurar o padrão de operação da 
máquina ou equipamento.  
 
Manutenção preventiva : manutenção realizada a intervalos predeterminados ou de 
acordo com critérios prescritos, e destinada a reduzir a probabilidade de falha ou a 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 degradação do funcionamento de um componente.  
 
Manutenção preditiva : Manutenção que permite garantir uma qualidade de serviço 
desejada, com base na aplicação sistemática de técnicas de análise, utilizando -se de 
meios de supervis ão centralizados ou de amostragem, para reduzir ao mínimo a 
manutenção preventiva e diminuir a manutenção corretiva.  
 
Máquina agrícola e florestal autopropelida ou automotriz : máquina destinada a 
atividades agrícolas e florestais que se desloca sobre meio terrestre com sistema de 
propulsão próprio.  
 
Máquina autopropelida ou automotriz : para fins desta NR, aquela que se desloca em 
meio terrestre com sistema de propulsão próprio.  
 
Máquina de construção em aplicação agroflorestal : máquina originalmente co ncebida 
para realização de trabalhos relacionados à construção e movimentação de solo e que 
recebe dispositivos específicos para realização de trabalhos ligados a atividades 
agroflorestais.  
 
Máquina e equipamento : para fins de aplicação desta NR, o conceit o inclui somente 
máquina e equipamento de uso não doméstico e movido por força não humana.  
 
Máquina ou equipamento manual : máquina ou equipamento portátil guiado à mão.  
 
Máquina ou implemento projetado : todo equipamento ou dispositivo desenhado, 
calculado,  dimensionado e construído por profissional habilitado, para o uso adequado 
e seguro.  
 
Modeladora : máquina concebida para uso na indústria alimentícia, para modelar massa 
para pães por passagem entre rolos rotativos, que achatam a porção de massa a ser 
mod elada. A porção de massa achatada é enrolada pela passagem entre duas 
superfícies, que podem ser duas correias transportadoras ou uma correia 
transportadora e uma placa fixa e, por fim, é alongada pela passagem entre correias 
transportadoras. É composta ba sicamente por estrutura, correia transportadora de 
alimentação, correias transportadoras de descarga e moldagem ou alongamento, 
proteções, conjunto de guias, conjunto de rolos e acionamento. Para seu 
funcionamento, o motor de acionamento transmite potência  às correias 
transportadoras e ao conjunto de rolos, e cada rolo adquire movimento de rotação 
sobre seu eixo causando a passagem da massa entre eles. Pode operar com alimentação 
e descarga manuais. Em determinadas situações o mesmo tipo de máquina também é  
denominado alongadora.  
 
Moedor de carne - picador de carne : máquina que utiliza rosca sem fim para moer 
carne. É composta por bocal instalado em bandeja para entrada da carne e rosca sem 
fim dentro de duto que a conduz em direção à lâmina de corte e, em seguida, até o bocal 
perfurado - zona de descarga.  
 
Moinho para farinha de rosca : máquina concebida para uso profissional, destinada a 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 reduzir mecanicamente partes de pão torrado em farinha. É composta por base e bocal, 
acionamento, proteções e dispositivo  de moagem.  
 
Monitoramento : função intrínseca de projeto do componente ou realizada por interface 
de segurança que garante a funcionalidade de um sistema de segurança quando um 
componente ou um dispositivo tiver sua função reduzida ou limitada, ou quando houver 
situações de perigo devido a alterações nas condições do processo.  
 
Motocultivador - trator de Rabiças, “mula mecânica” ou microtrator : equipamento 
motorizado de duas rodas utilizado para tracionar implementos diversos, desde preparo 
de solo até colheita. Caracteriza -se pelo fato de o operador caminhar atrás do 
equipamento durante o trabalho.  
 
Motopoda : máquina similar à motosserra, dotada de cabo extensor para maior alcance 
nas operações de poda.  
 
Motosserra : serra motorizada de empunhadura  manual utilizada principalmente para 
corte e poda de árvores equipada obrigatoriamente  com:  
a) freio manual ou automático de corrente, que consiste em dispositivo de segurança 
que interrompe o giro da corrente, acionado pela mão esquerda do operador;  
b) pino pe ga-corrente, que consiste em dispositivo de segurança que reduz o curso da 
corrente em caso de rompimento, evitando que atinja o operador;  
c) protetor da mão direita, que consiste em proteção traseira que evita que a corrente 
atinja a mão do operador em caso de rompimento;  
d) protetor da mão esquerda, que consiste em proteção frontal para evitar que a mão 
do operador alcance involuntariamente a corrente durante a operação de corte; e  
e) trava de segurança do acelerador, que consiste em dispositivo que impede a 
acele ração involuntária.  
 
Muting : desabilitação automática e temporária de uma função de segurança por meio 
de componentes de segurança ou circuitos de comando responsáveis pela segurança, 
durante o funcionamento normal da máquina.  
 
Normas europeias harmonizada s: norma técnica europeia desenvolvida por 
Organização Europeia de Normalização reconhecida. A lista atualizada das normas 
harmonizadas é publicada no Jornal Oficial da União Europeia.  
 
Normas do tipo do tipo A:  normas fundamentais de segurança que definem  com rigor 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 conceitos fundamentais, princípios de concepção e aspectos gerais válidos para todos 
os tipos de máquinas.   
 
Normas do tipo do tipo B : normas de segurança relativas a um grupo que tratam de um 
aspecto ou de um tipo de dispositivo condicionador de segurança, aplicáveis a uma 
gama extensa de máquinas.   
 
Normas do tipo C : normas de segurança por categoria de máquinas, que são prescrições 
detalhadas aplicáveis a uma máquina em particular ou a um grupo de máquinas.  
 
Normas técnicas oficiais : normas técnicas publicadas pela Associação Brasileira de 
Normas Técnicas (ABNT), entidade privada reconhecida como Foro Nacional de 
Normalização por intermédio da Resolução n.º 07, de 24 de agosto de 1992, do Conselho 
Nacional de Metrologia, Normalização  e Qualidade Industrial - CONMETRO;  
 
Normas técnicas internacionais:  normas publicadas por uma das seguintes entidades 
internacionais: International Organization for Standardization (ISO) ou International 
Electrotechnical Commission (IEC).  
 
Opcional : dispositivo ou sistema não previsto nesta NR, como faróis auxiliares.  
 
Outro tipo de microtrator e cortador de grama autopropelido : máquina de pequeno 
porte destinada à execução de serviços gerais e de conservação de jardins residenciais 
ou comerciais. Seu peso bruto total sem implementos não ultrapassa 600 kg (seiscentos 
quilogramas).  
 
 
Permissão de trabalho - ordem de serviço : documento escrito, específico e auditável, 
que contenha, no mínimo, a descrição do serviço, a data, o local, nome e a função dos 
trabalhadores e dos responsáveis pelo serviço e por sua emissão e os pr ocedimentos de 
trabalho e segurança.  
Plantadeira tracionada : implemento agrícola que, quando acoplado a um trator 
agrícola, pode realizar a operação de plantio de culturas, como sementes, mudas, 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 tubérculos ou outros.  
 
 
Plataforma ou escada externa para má quina autopropelida agrícola, florestal e de 
construção em aplicações agroflorestais : dispositivo de apoio não fixado de forma 
permanente na máquina.  
 
Posto de operação : local da máquina ou equipamento de onde o trabalhador opera a 
máquina.  
 
Posto de traba lho: qualquer local de máquinas e equipamentos em que seja requerida 
a intervenção do trabalhador.  
 
Prensa mecânica excêntrica servoacionada : máquina que utiliza motor de torque ou 
servomotor ligado mecanicamente ao eixo de acionamento da máquina. O 
servoa cionamento deve ficar intertravado com o sistema de segurança. Esse tipo de 
acionamento deve possuir um dispositivo de retenção do martelo, que pode ser 
incorporado no próprio motor. O sistema redundante de frenagem deve ser 
dimensionado de forma que possa  bloquear o movimento do martelo em qualquer 
ângulo do excêntrico, em caso de emergência ou no caso de intervenção para 
manutenção. O sistema deve ser intertravado ao sistema de controle elétrico de 
segurança e projetado para atender ao nível de categoria 4 (quatro) de proteção.  
 
Profissional habilitado para a supervisão da capacitação : profissional que comprove 
conclusão de curso específico na área de atuação, compatível com o curso a ser 
ministrado, com registro no competente conselho de classe, se necess ário.  
 
Profissional legalmente habilitado : trabalhador previamente qualificado e com registro 
no competente conselho de classe, se necessário.  
 
Profissional ou trabalhador capacitado : aquele que recebeu capacitação sob orientação 
e responsabilidade de prof issional habilitado.  
 
Profissional ou trabalhador qualificado : aquele que comprove conclusão de curso 
específico na sua área de atuação e reconhecido pelo sistema oficial de ensino.  
 
Proteção fixa distante : proteção que não cobre completamente a zona de perigo, mas 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 que impede ou reduz o acesso em razão de suas dimensões e sua distância em relação 
à zona de perigo, como, por exemplo, grade de perímetro ou proteção em túnel.  
 
Proteção intertravada com comando de partida : Forma especi al de proteção com 
intertravamento que, uma vez fechada, gera um comando para iniciar as funções 
perigosas da máquina, sem a necessidade de comando adicional. As limitações e 
exigências para sua aplicação estão previstas na norma ABNT NBR ISO 12.100 e em 
outras normas específicas do tipo “c”.  
 
Psicofisiológico : característica que engloba o que constitui o caráter distintivo, 
particular de uma pessoa, incluindo suas capacidades sensitivas, motoras, psíquicas e 
cognitivas, destacando, entre outras, questões r elativas aos reflexos, à postura, ao 
equilíbrio, à coordenação motora e aos mecanismos de execução dos movimentos que 
variam intra e inter indivíduos. Inclui, no mínimo, o conhecimento antropológico, 
psicológico, fisiológico relativo ao ser humano. Engloba , ainda, temas como níveis de 
vigilância, sono, motivação e emoção, memória e aprendizagem.  
 
Pulverizador autopropelido : instrumento ou máquina utilizado na agricultura no 
combate às pragas da lavoura, infestação de plantas daninha e insetos. Sua maior fun ção 
é permitir o controle da dosagem na aplicação de defensivos ou fertilizantes sobre 
determinada área.  
 
 
Pulverizador tracionado : implemento agrícola que, quando acoplado a um trator 
agrícola, pode realizar a operação de aplicar agrotóxicos.  
 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
Queima dura de espessura parcial superficial : queimadura em que a epiderme é 
completamente destruída, mas os folículos pilosos e glândulas sebáceas, bem como as 
glândulas sudoríparas, são poupados.  
 
Rampa : meio de acesso permanente inclinado e contínuo em ângulo de lance de 0° (zero 
grau) a 20° (vinte graus).  
 
Rearme manual : Função de segurança utilizada para restaurar manualmente uma ou 
mais funções de segurança antes de reiniciar uma máquina ou parte dela.  
 
Redundância : aplicação de mais de um componente, dispo sitivo ou sistema, a fim de 
assegurar que, havendo uma falha em um deles na execução de sua função o outro 
estará disponível para executar esta função.  
 
Relé de segurança : componente com redundância e circuito eletrônico dedicado para 
acionar e supervision ar funções específicas de segurança, tais como dispositivo de 
intertravamento, sensores, circuitos de parada de emergência, ESPEs, válvulas e 
contatores, garantido que, em caso de falha ou defeito desses ou em sua fiação, a 
máquina interrompa o funcionamen to e não permita a inicialização de um novo ciclo, 
até o defeito ser sanado. Deve ter três princípios básicos de funcionamento: 
redundância, diversidade e autoteste.  
 
Ruptura positiva - operação de abertura positiva de um elemento de contato : 
efetivação da  separação de um contato como resultado direto de um movimento 
específico do atuador da chave do interruptor, por meio de partes não resilientes, ou 
seja, não dependentes da ação de molas.  
 
Seletor - chave seletora, dispositivo de validação : chave seletora ou seletora de modo 
de comando com acesso restrito ou senha de tal forma que:  
a) possa ser bloqueada em cada posição, impedindo a mudança de posição por 
trabalhadores não autorizados;  
b) cada posição corresponda a um único modo de comando ou de funcionamento;  
c) o modo de comando selecionado tenha prioridade sobre todos os outros sistemas 
de comando, com exceção da parada de emergência; e  
d) torne a seleção visível, clara e facilmente identificável.  
 
Sensores de segurança:  dispositivos de tectores de presença mecânicos e não 
mecânicos, que atuam quando uma pessoa ou parte do seu corpo adentra a zona de 
detecção, enviando um sinal para interromper ou impedir o início de funções perigosas, 
como cortinas de luz, detectores de presença optoelet rônicos, laser de múltiplos feixes, 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 barreiras óticas, monitores de área, ou scanners, batentes, tapetes e sensores de 
posição;  
 
Serra fita para corte de carnes em varejo : máquina utilizada em açougue para corte de 
carnes, principalmente com osso, constituí da por duas polias que guiam a fita serrilhada, 
sendo que o movimento da polia inferior é tracionado. É operada por um único 
trabalhador localizado em frente à máquina, deixando as partes laterais e traseiras 
livres. Há constante exposição do operador à zo na de corte ao manipular a peça de carne 
a ser cortada.  
 
Servodrive : dispositivo eletrônico de controle utilizado para controlar servomotores, 
podem ser interligados a CLPs, CNC ou computadores para realizar controles de sistemas 
automatizados servocontrol ados. Seu funcionamento é similar aos inversores de 
frequência comuns, mas possuem precisão e controle de posicionamento.  
 
Servomotor : dispositivo eletromecânico que apresenta movimento proporcional a um 
comando gerado por um servodriver que operam em malh a fechada verificando a 
posição atual e indo para posição desejada. Usado largamente em máquinas CNC, 
equipamentos robotizados e sistemas de transporte que exijam precisão.  
 
Símbolo - pictograma : desenho esquemático normatizado, destinado a significar cert as 
indicações simples.  
 
Sistema de proteção contra quedas : estrutura fixada à máquina ou equipamento, 
projetada para impedir a queda de pessoas, materiais ou objetos.  
 
Sistema mecânico de frenagem : sistema mecânico utilizado para parada segura do 
movimento  de risco, que garanta o retorno à posição frenado quando houver a 
interrupção da fonte de energia.  
 
Talão : parte mais rígida - reforçada do pneu, que entra em contato com o aro, 
garantindo sua fixação.  
 
Teleférico:  Para fins desta NR, considera -se telefé rico o transporte aéreo automatizado 
realizado por cabo e trilho de cargas em caçambas entre terminais automatizados de 
carga e descarga.  
 
Tensão de trabalho - work strain : resposta interna do trabalhador ao ser exposto à 
pressão de trabalho, dependente de  suas características individuais, por exemplo, 
tamanho, idade, capacidade, habilidade, destrezas, etc.  
 
Tipo:  No contexto dos AOPD (Active Opto -electronic Protective Device) - dispositivos de 
detecção de presença optoeletrônico ativos, “tipo” refere -se aos requisitos específicos 
para a concepção, construção e ensaios, tal como definido pela norma internacional IEC 
61496 -1 / 2, que estabelece condições óticas e de resistência a falhas. As 
AOPDs/cortinas de luz, quanto ao tipo, são classificadas em cortinas  de luz de tipo 4 e 
cortinas de luz de tipo 2. As cortinas de luz de tipo 2 possuem apenas um 
microprocessador e utiliza o método de exclusão de falhas para assegurar a integridade 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 da função de segurança; nas cortinas de luz do tipo 4 são alcançados altos níveis de 
tolerância a falhas por meio de redundância e monitoramento. Em relação à parte ótica, 
as cortinas de luz do tipo 2 têm um maior ângulo efetivo de abertura (EAA) ou o campo 
de visão emissor/receptor, sendo, portanto, mais susceptíveis a curtos -circuitos ópticos. 
A alteração da norma internacional IEC61496 de 2013, harmonizada em 2014, que se 
adequou aos conceitos previstos na norma internacional ISO 13849, determinou que 
cortinas de luz do tipo 2 podem atender no máximo o PL “c” e as cortinas de l uz do tipo 
4 podem atender o PL “e”. Monitores de área a laser (safety laser scanners) são 
dispositivos de detecção de presença optoeletrônicos ativos (AOPD) do tipo 3, atingindo 
no máximo PL “d”.  
 
Trator acavalado : trator agrícola em que, devido às dimensões reduzidas, a plataforma 
de operação consiste apenas de um piso pequeno nas laterais para o apoio dos pés e 
operação.  
 
Trator agrícola : máquina autopropelida de médio a grande porte, destinada a puxar ou 
arrasta r implementos agrícolas. Possui uma ampla gama de aplicações na agricultura e 
pecuária, e é caracterizado por possuir no mínimo dois eixos para pneus ou esteiras e 
peso, sem lastro ou implementos, maior que 600 kg (seiscentos quilogramas) e bitola 
mínima e ntre pneus traseiros, com o maior pneu especificado, maior que 1280 mm (mil 
duzentos e oitenta milímetros).  
 
Trator agrícola estreito : trator de pequeno porte destinado à produção de frutas, café 
e outras aplicações nas quais o espaço é restrito e utili zado para implementos de 
pequeno porte. Possui bitola mínima entre pneus traseiros, com o maior pneu 
especificado, menor ou igual a 1280 mm (mil duzentos e oitenta milímetros) e peso 
bruto total acima de 600 Kg (seiscentos quilogramas).  
 
Válvula e bloco d e segurança : componente conectado à máquina ou equipamento com 
a finalidade de permitir ou bloquear, quando acionado, a passagem de fluidos líquidos 
ou gasosos, como ar comprimido e fluidos hidráulicos, de modo a iniciar ou cessar as 
funções da máquina ou equipamento. Deve possuir monitoramento para a verificação 
de sua interligação, posição e funcionamento, impedindo a ocorrência de falha que 
provoque a perda da função de segurança.  
 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Vida útil de máquina e equipamento : é aquela estimada pelo fabricante como limite 
temporal nos termos da norma ABNT NBR ISO 12.100:2015. Para fins de aplicação da 
informação prevista na alínea “p” do item 12.128, o vencimento do tempo de vida útil 
das máquinas e equipamentos e/ou de seus c omponentes relacionados com a 
segurança, por si, não significa a proibição da continuidade da sua utilização. Recursos 
técnicos podem ser usados para determinar a continuidade da utilização da máquina ou 
equipamento com segurança.  
 
Zona perigosa : Qualquer  zona dentro ou ao redor de uma máquina ou equipamento, 
onde uma pessoa possa ficar exposta a risco de lesão ou danos à saúde.  
 
ANEXO V da NR -12 
 
MOTOSSERRAS  
1. As motosserras devem dispor dos seguintes dispositivos de segurança:  
a) freio manual ou automático  de corrente;  
b) pino pega -corrente;  
c) protetor da mão direita;  
d) protetor da mão esquerda; e  
e) trava de segurança do acelerador.  
 
1.1. As motopodas e similares devem atender, no que couber, o disposto no item 1 e 
alíneas deste Anexo.  
 
2. Os fabricantes e importadores de motosserras e similares devem informar, nos 
catálogos e manuais de instruções de todos os modelos, os níveis de ruído e vibração e 
a metodologia utilizada para a referida aferição.  
 
3. As motosserras e similares fabricada s e importadas devem ser comercializadas com 
manual de instruções que contenha informações relativas à segurança e à saúde no 
trabalho, especialmente:  
a) quanto aos riscos à segurança e a saúde durante o seu manuseio;  
b) instruções de segurança no trabalho com o  equipamento, de acordo com o previsto 
nas Recomendações Práticas da Organização Internacional do Trabalho - OIT; 
c) especificações de ruído e vibração; e  
d) advertências sobre o uso inadequado.  
 
4. Os fabricantes e importadores de motosserras e similares insta lados no País devem 
disponibilizar, por meio de seus revendedores, treinamento e material didático para os 
usuários, conforme conteúdo programático relativo à utilização constante do manual de 
instruções.  
 
4.1. Os empregadores devem promover, a todos os op eradores de motosserra e 
similares, treinamento para utilização segura da máquina, com carga horária mínima de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 oito horas e conforme conteúdo programático relativo à utilização constante do manual 
de instruções.  
 
4.2. Os certificados de garantia das máquin as devem ter campo específico, a ser 
assinado pelo consumidor, confirmando a disponibilidade do treinamento ou 
responsabilizando -se pelo treinamento dos trabalhadores que utilizarão a máquina.  
 
5. Todos os modelos de motosserra e similares devem conter si nalização de advertência 
indelével e resistente, em local de fácil leitura e visualização do usuário, com a seguinte 
informação: o uso inadequado pode provocar acidentes graves e danos à saúde.  
 
6. É proibido o uso de motosserras e similares à combustão in terna em lugares fechados 
ou insuficientemente ventilados.  
 
ANEXO VI da NR -12  
 
MÁQUINAS PARA PANIFICAÇÃO E CONFEITARIA  
 
1. Este Anexo estabelece requisitos específicos de segurança para máquinas de 
panificação e confeitaria, a saber: amassadeiras, batedeiras, cilindros, modeladoras, 
laminadoras, fatiadoras para pães e moinho para farinha de rosca.  
 
1.2 As máquinas de panificação e confeitaria não especificadas por este Anexo e 
certificadas pelo INMETRO estão excluídas da aplicação desta NR quanto aos requisitos 
técnicos de construção relacionados à segurança da máquina.  
 
1.2.1  As máquinas de panificaçã o e confeitaria não especificadas ou excluídas por este 
Anexo e fabricadas antes da existência de programa de avaliação da conformidade no 
âmbito do INMETRO devem atender aos requisitos técnicos de segurança relativos à 
proteção das zonas perigosas, estabe lecidos pelo programa de avaliação da 
conformidade específico para estas máquinas.  
 
1.3 As modeladoras, laminadoras, fatiadoras de pães e moinhos para farinha de rosca 
estão dispensadas de ter a interface de operação (circuito de comando) em extrabaixa 
tensão. 
 
1.4 As microempresas e empresas de pequeno porte do setor de panificação e 
confeitaria ficam dispensadas do atendimento do subitem 12.2.1 da parte geral da NR -
12 que trata do arranjo físico das instalações.  
 
1.5 Para fins de aplicação deste Anexo e d as normas técnicas oficiais vigentes , os 
sistemas de segurança aqui descritos para cada máquina são resultado da apreciação de 
risco.  
 
1.6 O circuito elétrico do comando da partida e parada do motor elétrico das máquinas 
especificadas neste Anexo deve aten der ao disposto nos subitens 12.4.14 e 12.4.14.1 da 
parte geral desta NR.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 2. Amassadeira Espiral  
 
2.1 Para aplicação deste Anexo consideram -se: 
a) amassadeira classe 1: amassadeiras cujas bacias têm volume maior ou igual a 13 l 
(treze litros) e menor do que 70 l (setenta litros);  
b) amassadeira classe 2: amassadeiras cujas bacias têm volume maior ou igual a 70 l 
(setenta litros);  
c) as amassadeiras cujas bacias têm volume menor do que 13 l (treze litros) e sejam 
certificadas pelo INMETRO ficam excluídas da aplicaçã o desta NR;  
d) bacia: recipiente destinado a receber os ingredientes que se transformam em massa 
após misturados pelo batedor, podendo também ser denominado tacho ou cuba;  
e) volume da bacia: volume máximo da bacia, usualmente medido em litros;  
f) zonas perigosas d a bacia: zona de contato entre a bacia e os roletes de apoio, quando 
houver;  
g) batedor: dispositivo destinado a, por movimento de rotação, misturar os 
ingredientes e produzir a massa, podendo ter diversas geometrias e ser denominado, 
no caso de amassadeiras,  de garfo ou braço;  
h) zona perigosa do batedor: região na qual o movimento do batedor oferece risco ao 
trabalhador, podendo o risco ser de aprisionamento ou de esmagamento.  
 
2.2 O acesso à zona do batedor deve ser impedido por meio de proteção móvel 
intertra vada por, no mínimo, um dispositivo de intertravamento com duplo canal, 
monitorada por interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
2.3 As zonas perigosas entre a bacia e os roletes, quando houver, devem ser dotadas de 
proteções fixas ou proteções móveis intertravadas por, no mínimo, um dispositivo de 
intertravamento com duplo canal, monitorada por interface de segurança classificada 
como  categoria 3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus 
subitens.  
 
2.4 Quando a bacia tiver elementos de fixação salientes que apresentem riscos de 
acidentes, deve ser dotada de proteção fixa ou proteção móvel intertravada por, no 
mínim o, um dispositivo de intertravamento com duplo canal, monitorada por interface 
de segurança classificada como categoria 3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens.  
 
2.5 Caso sejam utilizados dispositivos mecânicos de intertra vamento, no 
intertravamento das proteções móveis, devem ser instalados dois por proteção, 
monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 2.6 As amassadeiras  deverão ser projetadas para cessar os movimentos perigosos em no 
máximo dois segundos quando a proteção móvel for acionada com a bacia vazia, ou 
deverá ser atendido o disposto na alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR.  
 
2.6.1  Em função do desgaste natural de operação dos componentes, as amassadeiras 
existentes e já instaladas poderão cessar os movimentos perigosos em tempo diferente, 
desde que não ultrapasse 2,5 segundos.  
 
2.7 As amassadeiras devem ser dotadas de dispositivo de parada de emergência, 
conform e item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens, atendendo:  
a) amassadeiras classe 1 devem possuir um botão de parada de emergência;  
b) amassadeiras classe 2 devem possuir, no mínimo, dois botões de parada de 
emergência.  
 
2.7.1  O monitoramento  do intertravamento da proteção móvel e dos dispositivos de 
parada de emergência pode  ser realizado por uma única interface de segurança 
classificada, no mínimo, como categoria 3, ou os dispositivos de parada de emergência 
podem ser ligados de modo a cort ar a alimentação elétrica da interface de segurança 
responsável pelo monitoramento de proteção móvel, sem a necessidade de uma 
interface de segurança específica para o monitoramento dos dispositivos de parada de 
emergência.  
 
3. Batedeiras  
 
3.1 Para aplica ção deste Anexo , consideram -se: 
a) batedeira classe 1: batedeiras cujas bacias têm volume maior do que 5 l (cinco litros) 
e menor ou igual 18 l (dezoito litros).  
b) batedeira classe 2: batedeiras cujas bacias têm volume maior do que 18 l (dezoito 
litros).  
c) as bat edeiras cujas bacias têm volume menor ou igual a 5 l (cinco litros) e sejam 
certificadas pelo INMETRO ficam excluídas da aplicação desta NR.  
d) bacia: recipiente destinado a receber os ingredientes que se transformarão na massa 
após misturados pelo batedor, p odendo receber, também, as seguintes 
denominações: tacho ou cuba;  
e) volume da bacia: volume máximo da bacia, usualmente medido em litros;  
f) batedor: dispositivo destinado a, por movimento de rotação, misturar os 
ingredientes e produzir a massa; dependendo do trabalho a ser realizado, pode 
apresentar diversas geometrias, podendo também ser denominado gancho, leque 
ou paleta, globo ou arame;   
g) zona perigosa do batedor: região na qual o movimento do batedor oferece risco ao 
usuário, podendo o risco ser de aprisionamento ou esmagamento.  
 
3.2 O acesso à zona do batedor deve ser impedido por meio de proteção móvel 
intertravada por, no mínimo, um disp ositivo de intertravamento com duplo canal, 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 monitorada por interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
3.3 Caso sejam utilizados dispositivos mecânicos de intertravamento, n o 
intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas duas por proteção, 
monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
3.4 Os movimentos perigosos d evem cessar no máximo em dois segundos quando a 
proteção móvel for acionada com a bacia vazia, ou deverá ser atendido o disposto na 
alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR.  
 
3.5 As batedeiras de classe 2, definidas na alínea “b” do subitem 3.1 deste Anexo, d evem 
possuir dispositivo do tipo carrinho manual ou similar para deslocamento da bacia a fim 
de reduzir o esforço físico do operador.  
 
3.6 As bacias das batedeiras de classe 1, definidas na alínea “a” do subitem 3.1 deste 
Anexo, que não possuam dispositivo  para manuseio do tipo carrinho manual ou similar 
para seu deslocamento, devem possuir pega, ou alças.  
 
3.7 As batedeiras classe 1 e 2 devem possuir um botão de parada de emergência, 
conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens . 
 
3.7.1  O monitoramento do intertravamento da proteção móvel e do dispositivo de 
parada de emergência pode  ser realizado por uma única interface de segurança 
classificada, no mínimo, como categoria 3, ou o dispositivo de parada de emergência 
pode ser ligado de m odo a cortar a alimentação elétrica da interface de segurança 
responsável pelo monitoramento de proteção móvel, sem a necessidade de uma 
interface de segurança específica para o monitoramento do dispositivo de parada de 
emergência.  
 
3.8 As batedeiras dotad as de sistema de aquecimento por meio de queima de 
combustível devem atender ao disposto no subitem 12.10.3 desta NR e aos requisitos 
das normas técnicas oficiais vigentes na data da fabricação da máquina ou equipamento.  
 
3.9 A temperatura máxima das super fícies acessíveis aos trabalhadores deve atender ao 
disposto no subitem 12.10.4 desta NR e aos requisitos das normas técnicas oficiais 
vigentes na data da fabricação da máquina ou equipamento.  
 
3.10  O dispositivo para movimentação vertical da bacia deve se r resistente para suportar 
os esforços solicitados e não deve gerar quaisquer riscos de aprisionamento ou 
compressão dos seguimentos corporais dos trabalhadores durante seu acionamento e 
movimentação da bacia.  
 
3.11  As batedeiras de classe 2, definidas na alínea “b” do subitem 3.1 deste Anexo, se 
necessário, devem possuir dispositivo de movimentação vertical manual ou 
automatizado para retirada da bacia.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 3.11.1  Deve haver garantia de que o batedor se movimente apenas com a bacia na 
posição de trabalho.  
 
3.11.2  Os dispositivos de movimentação vertical automatizados devem dispor de 
comando de ação continuada para o seu acionamento.  
 
4. Cilindro Sovador  
 
4.1 Para aplicação deste Anexo considera -se cilindro sovador a máquina de utilização 
industrial concebida  para sovar massas de panificação, independente da capacidade, 
comprimento e diâmetro dos rolos cilíndricos.  
 
4.1.1  O cilindro sovador consiste principalmente de dois cilindros paralelos tracionados 
que giram em sentido de rotação inversa, mesa baixa, pran cha de extensão traseira, 
motor e polias, sendo utilizado para dar ponto de massa, homogeneizando os gases de 
fermentação e a textura.  
 
4.1.2  Os conceitos e definições aqui empregados levam em conta a atual tecnologia 
empregada no segmento, ou seja, alimen tação manual.  
 
4.2 Para cilindros dotados de esteira que conduz a massa para a zona de cilindragem, as 
definições e proteções necessárias são as mesmas das modeladoras de pães, 
entendendo -se que o movimento perigoso dos rolos, previsto no subitem 6.2.1.2 d este 
Anexo, deve cessar no máximo em dois segundos quando a proteção móvel for acionada, 
ou deverá ser atendido o disposto na alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR. 
 
4.2.1  Definições aplicáveis a Cilindros Sovadores  
a) mesa baixa: prancha na posição horizonta l, utilizada como apoio para o operador 
manusear a massa;  
b) prancha de extensão traseira: prancha inclinada em relação à base. Utilizada para 
suportar e encaminhar a massa até os cilindros;  
c) cilindros superior e inferior: cilindros paralelos tracionados que g iram em sentido de 
rotação inversa e comprimem a massa, tornando -a uniforme e na espessura 
desejada. Situados entre a mesa baixa e a prancha de extensão traseira;  
d) distância de segurança: distância mínima necessária para dificultar o acesso à zona 
de perigo ; 
e) movimento de risco: movimento de partes da máquina que pode causar danos 
pessoais;  
f) rolete obstrutivo: rolo cilíndrico não tracionado, de movimento livre, posicionado 
sobre o cilindro superior para evitar o acesso do operador à zona de perigo;  
g) chapa de fe chamento do vão entre cilindros: proteção que impede o acesso do 
operador à zona de convergência entre cilindros;  
h) indicador visual: mostrador com régua graduada que indica a distância entre os 
cilindros superior e inferior e determina a espessura da massa;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 i) proteção lateral: proteção fixa nas laterais ou conjugada com a prancha de extensão 
traseira;  
j) lâminas de limpeza para os cilindros: lâminas paralelas ao eixo dos cilindros e com 
mesmo comprimento, mantidas tensionadas para obter contato com a superfície d os 
cilindros, retirando os resíduos de massa;  
k) chapa de fechamento da lâmina: proteção fixa que impede o acesso ao vão entre o 
cilindro inferior e a mesa baixa, auxiliando a limpeza de resíduos do cilindro inferior;  
l) zona perigosa: região na qual o movimento do cilindro oferece risco ao trabalhador, 
podendo o risco ser de aprisionamento ou de esmagamento.  
            
 
Figura 1: Representação esquemática do cilindro sovador.  
 
4.3 O cilindro sovador deve possuir distâncias mínimas de segurança confor me figura 2.  
Tolerância nas dimensões lineares das proteções +/ - 25mm.  
Tolerância nas dimensões angulares das proteções +/ - 2,5º.  
 
 
 
Legenda - dimensões em milímetros com tolerância de 25,00 mm (vinte e cinco 
milímetros)  
Figura 2: Desenho Esquemático com as distâncias de segurança do cilindro sovador.  
 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 4.4 Entre o rolete obstrutivo e o cilindro tracionado superior deve haver proteção 
móvel intertravada - chapa de fechamento do vão entre cilindros - por, no mínimo, um 
dispositivo de intertra vamento com duplo canal, monitorada por interface de 
segurança classificada com categoria 3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens.  
 
4.4.1  Caso sejam utilizados dispositivos mecânicos de intertravamento, no 
intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas duas por proteção, 
monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
4.4.2  O acesso à área entre o rolete obstrutivo  e o cilindro tracionado superior, 
protegido pela chapa de fechamento do vão entre cilindro, somente deve ser permitido 
quando o movimento do cilindro tracionado superior tenha cessado totalmente por 
meio de sistema de frenagem, que garanta a parada imedia ta quando aberta a proteção 
móvel intertravada, ou deve ser atendido o disposto no subitens 12.5.6, alínea “b”, e 
12.5.1.1 desta NR .  
 
4.5 Quando a ligação for trifásica, a inversão do sentido de giro dos cilindros tracionados 
deve ser impedida por sistema  de segurança mecânico, elétrico ou eletromecânico que 
dificulte a burla.  
 
4.6 Os cilindros sovadores devem possuir dois botões de parada de emergência, 
conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens.  
 
4.6.1  O monitoramento do intertravamento da proteção móvel e dos dispositivos de 
parada de emergência pode  ser realizado por uma única interface de segurança 
classificada, no mínimo, como categoria 3, ou os dispositivos de parada de emergência 
podem ser ligado s de modo a cortar a alimentação elétrica da interface de segurança 
responsável pelo monitoramento de proteção móvel, sem a necessidade de uma 
interface de segurança específica para o monitoramento dos dispositivos de parada de 
emergência.  
 
5. Cilindro Lam inador  
 
5.1 Para aplicação deste Anexo considera -se cilindro laminador a máquina de uso não 
doméstico, concebida para laminar massas, inclusive de panificação.  
 
5.1.1  Os cilindros laminadores (de Pastelaria) certificados pelo INMETRO ficam 
dispensados dos requisitos estabelecidos neste Anexo para o cilindro sovador, devendo 
atender à regulamentação do INMETRO.  
 
6. Modeladoras  
 
6.1 Para aplicação deste Anexo consideram -se: 
a) correia transportadora modeladora: correia que transporta a porção de massa em 
proces so de enrolamento;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) correia transportadora enroladora: correia que, por pressionar a porção de massa 
contra a correia transportadora modeladora e por terem velocidades diferentes, 
enrola a massa já achatada pela passagem no conjunto de rolos;  
c) correia transp ortadora alongadora: correia que, por pressionar a porção de massa 
contra a correia transportadora modeladora, alonga ou modela a massa já enrolada;  
d) conjunto de rolos: conjunto de corpos cilíndricos que, quando em operação, 
apresentam movimento de rotação sobre seu eixo de simetria, observando -se que 
as posições relativas de alguns deles podem ser mudadas alterando -se a distância 
entre seus eixos de rotação, de forma a alterar a espessura da massa achatada pela 
passagem entre eles, que a seguir será enrolad a e alongada; e  
e) zona perigosa dos rolos: região na qual o movimento dos rolos oferece risco de 
aprisionamento ou esmagamento ao trabalhador.  
 
6.2 O acesso à zona perigosa dos rolos, bem como aos elementos de transmissão das 
correias transportadoras, deve s er impedido por meio de proteções, exceto a entrada e 
saída da massa, em que se devem respeitar as distâncias de segurança, de modo a 
dificultar que as mãos e dedos dos trabalhadores alcancem as zonas de perigo, conforme 
item 12.5 - Sistemas de Segurança e  seus subitens  
 
6.2.1  O acesso à zona perigosa dos rolos para alimentação por meio da correia 
modeladora transportadora deve possuir proteção móvel intertravada por, no mínimo, 
um dispositivo de intertravamento com duplo canal, monitorada por uma interface  de 
segurança, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens .  
 
6.2.1.1  Caso sejam utilizadas dispositivo mecânico de intertravamento, no 
intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas duas por proteção, 
monitoradas por uma interfa ce de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
6.2.1.2  Nas modeladoras, os movimentos perigosos dos rolos devem cessar no máximo 
em dois segundos quando a proteção móvel for acionada,  ou deverá ser atendido o 
disposto na alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR. 
 
6.3 As modeladoras devem possuir, no mínimo, um botão de parada de emergência, 
conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens.  
 
6.3.1  O monitoramento do intertravamento da proteção móvel e do dispositivo de 
parada de emergência pode  ser realizado por uma única interface de segurança 
classificada, no mínimo, como categoria 3, ou o dispositivo de parada de emergência 
pode ser ligado de m odo a cortar a alimentação elétrica da interface de segurança 
responsável pelo monitoramento de proteção móvel, sem a necessidade de uma 
interface de segurança específica para o monitoramento do dispositivo de parada de 
emergência.  
 
7. Laminadora  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 7.1 Para aplicação deste Anexo consideram -se: 
a) correia transportadora: correia que transporta a porção de massa em processo de 
conformação, possuindo sentido de vai e vem a ser comandado pelo operador e que 
se estende desde a mesa dianteira, passando pela zona dos  rolos rotativos 
tracionados, responsáveis pela conformação da massa, até a mesa traseira;  
b) mesa dianteira: correia transportadora na qual a massa é colocada no início do 
processo;  
c) mesa traseira: correia transportadora na qual a massa já sofreu conformação nos 
rolos rotativos tracionados;  
d) conjunto de rolos rotativos tracionados: conjunto de corpos cilíndricos que, quando 
em operação, apresentam movimento de rotação sobre seu eixo de simetria, 
podendo variar suas posições, alterando a distância entre seus eix os, de forma a 
mudar a espessura da massa, bem como para impressão e corte da massa;  
e) zona perigosa dos rolos: região na qual o movimento dos rolos oferece risco de 
aprisionamento ou esmagamento ao trabalhador.  
 
7.2 O acesso à zona perigosa dos rolos, bem c omo aos elementos de transmissão da 
correia transportadora, deve ser impedido por todos os lados por meio de proteções, 
exceto a entrada e saída da massa, em que se devem respeitar as distâncias de 
segurança, de modo a impedir que as mãos e dedos dos traba lhadores alcancem as 
zonas de perigo, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
7.2.1  O acesso à zona perigosa dos rolos pela correia transportadora nas mesas dianteira 
e traseira deve possuir proteção móvel intertravada por, no mínimo, um dispositivo de 
intertravamento com duplo canal, monitorada por interface de segurança, conforme 
item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens .  
 
7.2.1.1  Caso sejam utilizadas dispositivo mecânico de intertravamento, no 
intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas duas por proteção, 
monitoradas por uma interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens . 
 
7.2.1.2  Nas laminadoras, os movimentos perigosos devem cessar no máximo em dois 
segundos quando a proteção móvel for acionada, ou deverá ser atendido o disposto na 
alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR. 
 
7.3 As laminadoras devem possuir, no mínimo, um botão de pa rada de emergência, 
conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens . 
 
7.4 O monitoramento do dispositivo de parada de emergência deve ser realizado por 
interface de segurança específica ou pode ser realizado por uma das interfaces  de 
segurança utilizadas para o monitoramento do intertravamento das proteções móveis, 
classificadas como categoria 3 ou superior.  
 
8. Fatiadora de Pães  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 8.1 Para aplicação deste Anexo consideram -se: 
a) dispositivo de corte: conjunto de facas serrilhadas retas paralelas, que cortam por 
movimento oscilatório, ou por uma ou mais serras contínuas paralelas, que cortam 
pelo movimento em um único sentido;  
b) região de descarga: região localizada após o dispositivo de corte, na qual são 
recolhidos manua l ou automaticamente os produtos já fatiados;  
c) região de carga: região localizada antes do dispositivo de corte, na qual são 
depositados manual ou automaticamente os produtos a serem fatiados;  
d) dispositivo de alimentação: dispositivo que recebe os produtos a  serem fatiados e 
os guia para o local de corte, podendo ter operação automática, utilizando, por 
exemplo, correia transportadora, ou ser um dispositivo operado manualmente;  
e) dispositivo de descarga: dispositivo que recebe os produtos já fatiados e os 
dispo nibiliza para o restante do processo produtivo, podendo ter operação 
automática, utilizando, por exemplo, correia transportadora, ou ser um dispositivo 
operado manualmente, ou ser apenas um suporte fixo que recebe o produto, que é 
retirado manualmente.  
 
8.2 O acesso ao dispositivo de corte deve ser impedido por todos os lados por meio de 
proteções, exceto a entrada e saída dos pães, em que se devem respeitar as distâncias 
de segurança, de modo a impedir que as mãos e dedos dos trabalhadores alcancem as 
zona s de perigo, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
8.2.1  Quando for utilizada a proteção móvel intertravada para a entrada dos pães, esta 
deve ser dotada, no mínimo, de um dispositivo de intertravamento com duplo canal, 
monitorada po r interface de segurança, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e 
seus subitens . 
 
8.2.1.1  Caso sejam utilizadas dispositivo mecânico de intertravamento, ou seja, com 
atuador mecânico, no intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas 
duas por proteção, monitoradas por uma interface de segurança classificada como 
categoria 3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens . 
 
8.2.2  Na região da descarga dos pães, não se aplica o disposto no item 12.5 - Sistemas 
de Segur ança e seus subitens , quando a distância entre as lâminas for inferior ou igual 
12 mm.  
 
8.2.3  Quando utilizadas proteções móveis, os movimentos perigosos devem cessar no 
máximo em dois segundos quando a proteção for acionada, ou deverá ser atendido o 
dispo sto na alínea “b” do subitem 12.5.6 desta NR. 
 
8.3 A fatiadora de pães não necessita de botão de parada de emergência.  
 
9. Moinho para Farinha de Rosca  
 
9.1 Para aplicação deste Anexo consideram -se: 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) dispositivo de moagem: conjunto de aletas que reduzem mec anicamente o pão 
torrado até a granulação de farinha de rosca;  
b) região de descarga: região do dispositivo de moagem na qual é recolhida manual ou 
automaticamente a farinha de rosca;  
c) região de carga: região do dispositivo de moagem na qual o pão torrado é 
depositado manual ou automaticamente.  
 
9.2 O acesso ao dispositivo de moagem deve ser impedido por todos os lados por meio 
de proteções fixas ou móveis intertravadas, de modo a impedir que as mãos e dedos dos 
trabalhadores alcancem as zonas de pe rigo, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança 
e seus subitens.  
 
9.2.1  O acesso ao dispositivo de moagem pela região de carga pode possuir proteção 
que garanta, por meio de distanciamento e/ou geometria construtiva, a não inserção de 
mãos e dedos dos tra balhadores nas zonas de perigo.  
 
9.2.2  Quando forem utilizadas proteções móveis, estas devem ser intertravadas por, no 
mínimo, um dispositivo de intertravamento com duplo canal, monitorada por interface 
de segurança, conforme item 12.5 - Sistemas de Segura nça e seus subitens . 
 
9.2.2.1  Caso sejam utilizadas dispositivo mecânico de intertravamento, ou seja, com 
atuador mecânico, no intertravamento das proteções móveis, devem ser instaladas 
duas por proteção, monitoradas por uma interface de segurança classifi cada como 
categoria 3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens . 
 
9.3 O bocal, se móvel, deve ser intertravado com a base por, no mínimo, um dispositivo 
de intertravamento com duplo canal, monitorada por interface de segurança , conforme 
item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens , impedindo o movimento das aletas 
com a máquina desmontada.  
 
9.3.1  Caso sejam utilizados dispositivos mecânicos de intertravamento, ou seja, com 
atuador mecânico, no intertravamento das proteções  móveis, devem ser instaladas 
duas por proteção, monitoradas por uma interface de segurança classificada como 
categoria 3 ou superior, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens . 
 
9.4 O moinho para farinha de rosca não necessita de botão de  parada de emergência.  
 
ANEXO VII da NR -12 
 
MÁQUINAS PARA AÇOUGUE, MERCEARIA, BARES E RESTAURANTES  
 
1. Este Anexo estabelece requisitos específicos de segurança para máquinas de açougue, 
mercearia, bares e restaurantes, novas, usadas e importadas, a saber: serra de fita, 
amaciador de bife e moedor de carne.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1.1 As máquinas para açougue, mercearia, bares e  restaurantes não especificadas por 
este Anexo e certificadas pelo INMETRO estão excluídas da aplicação desta NR quanto 
aos requisitos técnicos de construção relacionados à segurança da máquina.  
 
1.1.1  As máquinas de açougue, mercearia, bares e restaurantes não especificadas ou 
excluídas por este Anexo e fabricadas antes da existência de programa de avaliação da 
conformidade no âmbito do INMETRO devem atender aos requisitos técnicos de 
segurança relativ os à proteção das zonas perigosas, estabelecidos pelo programa de 
avaliação da conformidade específico para estas máquinas.  
 
1.2 As microempresas e empresas de pequeno porte de açougue, mercearia, bares e 
restaurantes ficam dispensadas do atendimento do su bitem 12.2.1 desta NR que trata 
do arranjo físico das instalações.  
 
1.3 O amaciador de bife e o moedor de carne estão dispensados de ter a interface de 
operação (circuito de comando) em extrabaixa tensão.  
 
1.4 Para fins de aplicação deste Anexo e das norma s técnicas oficiais vigentes, os 
sistemas de segurança aqui descritos para cada máquina são resultado da apreciação de 
risco.  
 
1.5 O circuito elétrico do comando da partida e parada do motor elétrico das máquinas 
especificadas neste Anexo deve atender ao d isposto nos subitens 12.4.14 e 12.4.14.1 da 
parte geral desta NR. 
 
2. Serra de fita para corte de carnes em varejo  
 
2.1 Para fins deste Anexo considera -se serra de fita a máquina utilizada para corte de 
carnes em varejo, principalmente com osso.  
 
2.2 Os mo vimentos da fita no entorno das polias e demais partes perigosas, devem ser 
protegidos com proteções fixas ou proteções móveis intertravadas, conforme item 12.5 
- Sistemas de Segurança e seus subitens , à exceção da área operacional necessária para 
o corte da carne, onde uma canaleta regulável deslizante, ou outra forma, deve 
enclausurar o perímetro da fita serrilhada na região de corte, liberando apenas a área 
mínima de fita serrilhada para operação.  
 
2.3 Deve ser adotado braço articulado vertical - empurra dor, com movimento pendular 
em relação à serra, que serve para guiar e empurrar a carne e impedir o acesso da mão 
à área de corte.  
 
2.3.1  O braço articulado deve ser firmemente fixado à estrutura da máquina, não 
podendo apresentar folga lateral que comprom eta a segurança, e ser rígido, de modo a 
não permitir deformações ou flexões.  
 
2.4 A mesa fixa deve ter guia regulável paralela à serra fita, utilizada para limitar a 
espessura do corte da carne.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 2.5 As mesas de corte das máquinas fabricadas a partir de 2 4 de junho de 2011 devem 
possuir uma parte móvel para facilitar o deslocamento da carne, exceto para as serras 
com altura de corte não superior a 250 mm.  
 
2.5.1  A mesa móvel deve ter dispositivo limitador do seu curso para que a proteção para 
as mãos não t oque a fita.  
 
2.5.2  A mesa móvel deve ter guia que permita o apoio da carne na mesa e seu 
movimento de corte.  
 
2.6 A mesa móvel e o braço articulado - empurrador - devem ter manípulos - punhos - 
com anteparos para proteção das mãos.  
 
2.7 Deve ser utilizado dispositivo manual para empurrar a carne lateralmente contra a 
guia regulável, e perpendicularmente à serra de fita, para o corte de peças pequenas ou 
para finalização do corte da carne.  
 
2.8 A serra de fita deve possuir, no mínimo, um botão de parada de emergência, 
conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de emergência e seus subitens . 
 
2.9 Os movimentos perigosos devem cessar no máximo em dois segundos quando a 
proteção móvel for acionada, ou deverá ser atendido o disposto na alínea  “b” do 
subitem 12.5.6 desta NR. 
 
2.10  O monitoramento do dispositivo de parada de emergência deve ser realizado por 
interface de segurança específica ou pode ser realizado por uma das interfaces de 
segurança utilizadas para o monitoramento do intertravame nto das proteções móveis, 
classificadas como categoria 3 ou superior.  
 
3. Amaciador de bife  
 
3.1 Para fins deste Anexo, considera -se amaciador de bifes a máquina com dois ou mais 
cilindros dentados paralelos tracionados que giram em sentido de rotação inv ersa por 
onde são passadas peças de bife pré -cortadas.  
 
3.2 Os movimentos dos cilindros dentados e de seus mecanismos devem ser 
enclausurados por proteções fixas ou proteções móveis intertravadas, conforme item 
12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens .  
 
3.3 O bocal de alimentação deve impedir o acesso dos membros superiores à área dos 
cilindros dentados, atuando como proteção móvel intertravada dotada de, no mínimo, 
um dispositivo de intertravamento com duplo canal, monitorada por interface de 
seguranç a, duplo canal, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
3.3.1  Quando os cilindros dentados forem removidos juntamente com a proteção, fica 
dispensada a aplicação do subitem 3.3 deste Anexo.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 3.4 A abertura da zona de descarga deve impedir o alcance dos membros superiores na 
zona de convergência dos cilindros dentado s, conforme subitem 12.5.1.1 desta NR. 
 
3.5 O amaciador de bifes não necessita de parada de emergência.  
 
4. Moedor de carne - Picador  
 
4.1 Para fins deste Anexo considera -se moedor de carne a máquina que utiliza rosca sem 
fim para moer carne.  
 
4.2 Os movim entos da rosca sem fim e de seus mecanismos devem ser enclausurados 
por proteções fixas ou proteções móveis intertravadas, conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens . 
 
4.3 O bocal de alimentação ou a bandeja devem impedir o ingresso dos membros 
superiores na zona da rosca sem fim, em função de sua geometria, atuando como 
proteção fixa ou como proteção móvel dotada de intertravamento, monitorada por 
interface de segurança, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens  
 
4.4 A abertura da zona de descarga deve impedir o alcance dos membros superiores na 
zona perigosa da rosca sem fim, conforme subitem 12.5.1.1 desta NR. 
 
ANEXO VIII da NR -12 
 
PRENSAS E SIMILARES  
 
1. Prensas  
 
1. Prensas são máquinas utilizadas na conformação e corte de materiais diversos, 
utilizando ferramentas, nas quais o movimento do martelo - punção - é proveniente de 
um sistema hidráulico ou pneumático - cilindro hidráulico ou pneumático -, ou d e um 
sistema mecânico, em que o movimento rotativo se transforma em linear por meio de 
sistemas de bielas, manivelas, conjunto de alavancas ou fusos.  
 
1.1 As prensas são classificadas em:  
a) mecânicas excêntricas de engate por chaveta ou acoplamento equivalen te; 
b) mecânicas excêntricas com freio -embreagem;  
c) de fricção com acionamento por fuso;  
d) servoacionadas;  
e) hidráulicas;  
f) pneumáticas;  
g) hidropneumáticas.  
 
1.2 Para fins de aplicação deste Anexo, consideram -se similares as seguintes máquinas:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) guilhotinas, tesouras e cisalhadoras;  
b) dobradeiras;  
c) dispositivos hidráulicos e/ou pneumáticos;  
d) recalcadoras;  
e) martelos de forjamento;  
f) prensas enfardadeiras.  
 
1.2.1  As disposi ções deste Anexo não se aplicam às máquinas dispostas no Anexo X - 
Máquinas para fabricação de calçados e afins.  
 
1.3 Para fins deste Anexo, entende -se como ferramentas, ferramental, estampos ou 
matrizes os elementos que são fixados no martelo e na mesa da s prensas e similares, 
com função de corte ou conformação de materiais, podendo incorporar os sistemas de 
alimentação ou extração relacionados no subitem 1.4 deste Anexo.  
 
1.3.1  As ferramentas devem:  
a) ser projetadas de forma que evitem a projeção de materia l nos operadores, ou ser 
utilizadas em prensas cujo sistema de segurança ofereça proteção contra a projeção 
de material nos operadores;  
b) ser armazenadas em locais próprios e seguros;  
c) ser fixadas às máquinas de forma adequada, sem improvisações;  
d) não oferece r riscos adicionais.  
 
1.4 Sistemas de alimentação ou extração são meios utilizados para introduzir a matéria 
prima e retirar a peça processada da matriz e podem ser:  
a) manuais;  
b) por gaveta;  
c) por bandeja rotativa ou tambor de revólver;  
d) por gravidade, qualquer que seja o meio de extração;  
e) por mão mecânica;  
f) por robôs;  
g) contínuos - alimentadores automáticos; e  
h) outros sistemas não relacionados neste subitem.  
 
1.5 As bobinadeiras, desbobinadeiras, endireitadeiras e outros equipamentos de 
alimentação devem se r dotadas de proteções em todo o perímetro, impedindo o acesso 
e a circulação de pessoas nas áreas de risco, conforme subitem 12.1.9 e seus subitens, 
nos termos do item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
1.6 Para fins de aplicação deste Anexo e  das normas técnicas oficiais vigentes, os 
sistemas de segurança aqui descritos para cada máquina são resultado da apreciação de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 risco.  
 
2. Requisitos de segurança para prensas  
 
2.1 Os sistemas de segurança nas zonas de prensagem ou trabalho permitidos são : 
a) enclausuramento da zona de prensagem, com frestas ou passagens que não 
permitam o ingresso dos dedos e mãos nas zonas de perigo, conforme subitem 
12.5.1.1 desta NR, devendo ser constituídos de proteções fixas ou móveis dotadas de 
intertravamento, conform e item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens;  
b) ferramenta fechada, que significa o enclausuramento do par de ferramentas, com 
frestas ou passagens que não permitam o ingresso dos dedos e mãos nas zonas de 
perigo, conforme subitem 12.5.1.1 desta NR;  
c) cortina de luz com redundância e autoteste, tipo 4, conforme norma IEC 61496 -
1:2006, monitorada por interface de segurança, dimensionada e instalada, conforme 
item A, do Anexo I, desta NR e normas técnicas oficiais vigentes, conjugada com 
dispositivo de ac ionamento bimanual, atendidas as disposições dos subitens 12.4.3, 
12.4.4, 12.4.5 e 12.4.6 desta NR.  
 
2.1.1  Havendo possibilidade de acesso a zonas de perigo não supervisionadas pelas 
cortinas de luz, devem existir proteções móveis dotadas de intertravamen to ou fixas, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
2.1.2  O número de dispositivos de acionamento bimanuais deve corresponder ao 
número de operadores na máquina, conforme subitem 12.4.7 e seus subitens, desta NR.  
 
2.1.3  O sistema de intertravamento das proteções móveis referido na alínea “a” e os 
sistemas de segurança referidos na alínea “c” do subitem 2.1 e no subitem 2.1.1 deste 
Anexo devem ser classificados como categoria 4, conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 
2.1.4  Para as atividades de forjamento a frio nas prensas, a parte frontal da máquina 
deve estar protegida, através proteções móveis dotadas de intertravamento, e nas 
demais partes da área de risco com proteções fixas, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e s eus subitens.  
 
2.1.4.1  A proteção frontal deve ser dimensionada e construída de modo a impedir que 
a projeção de material oriundo do processo venha a atingir o operador.  
 
2.2 As prensas mecânicas excêntricas de engate por chaveta ou de sistema de 
acoplamen to equivalente de ciclo completo e as prensas mecânicas de fricção com 
acionamento por fuso não podem permitir o ingresso das mãos ou dos dedos dos 
operadores nas zonas de prensagem, devendo ser adotado um dos seguintes sistemas 
de segurança:  
a) enclausuramen to com proteções fixas e, havendo necessidade de troca frequente de 
ferramentas, com proteções móveis dotadas de intertravamento com bloqueio, de 
modo a permitir a abertura somente após a parada total dos movimentos de risco, 
conforme alínea “a” do subitem  2.1, deste Anexo e subitem 12.5.8 desta NR; ou  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) operação somente com ferramentas fechadas, conforme alínea “b”, do subitem 2.1 
deste Anexo.  
 
2.3 As prensas mecânicas excêntricas com freio -embreagem, servoacionadas, 
hidráulicas, pneumáticas, hidropneumáticas devem adotar um dos seguintes sistemas 
de segurança nas zonas de prensagem ou trabalho:  
a) enclausuramento com proteções fixas ou proteções móvei s dotadas de 
intertravamento, conforme alínea “a” do subitem 2.1 deste Anexo;  
b) operação somente com ferramentas fechadas, conforme alínea “b” do subitem 2.1 
deste Anexo;  
c) utilização de cortina de luz conjugada com dispositivo de acionamento bimanual, 
confo rme alínea “c” do subitem 2.1 e seus subitens deste Anexo.  
 
2.4 As prensas mecânicas excêntricas com freio -embreagem pneumático e as prensas 
pneumáticas devem ser comandadas por válvula de segurança específica classificada 
como categoria 4 conforme norma t écnica oficial vigente, com monitoramento 
dinâmico e pressão residual que não comprometa a segurança do sistema, e que fique 
bloqueada em caso de falha.  
 
2.4.1  No caso de falha da válvula, somente deve ser possível voltar à condição normal 
de operação apó s o acionamento do “reset” ou “rearme manual”.  
 
2.4.1.1  O “reset” ou “rearme manual” deve ser incorporado à válvula de segurança ou 
em outro local do sistema, com atuador situado em posição segura que proporcione boa 
visibilidade para verificação da inexis tência de pessoas nas zonas de perigo a fim de 
validar por meio de uma ação manual intencional um comando de partida.    
 
2.4.2  Nos modelos de válvulas com monitoramento dinâmico externo por pressostato, 
micro -switches ou sensores de proximidade integrados  à válvula, o monitoramento 
deve ser realizado por interface de segurança em sistema classificado como categoria 4 
conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 
2.4.3  Nas válvulas de segurança, somente podem ser utilizados silenciadores de escape 
que não apresentem risco de entupimento ou que tenham passagem livre 
correspondente ao diâmetro nominal, de maneira a não interferir no tempo de 
frenagem.  
 
2.4.4  Quando válvul as de segurança independentes forem utilizadas para o comando de 
prensas com freio e embreagem separados, devem ser interligadas de modo a 
estabelecer entre si um monitoramento dinâmico, para assegurar que o freio seja 
imediatamente aplicado caso a embreag em seja liberada durante o ciclo, e ainda para 
impedir que a embreagem seja acoplada caso a válvula do freio não atue.  
 
2.4.5  A exigência do subitem 2.4.4 não se aplica a prensas pneumáticas.  
 
2.4.6  Para prensas pneumáticas, quando a massa do conjunto mar telo e ferramenta for 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 superior a 15 kg, devem ser tomadas medidas que impeçam a queda do conjunto por 
gravidade em caso de despressurização acidental.  
 
2.5 As prensas mecânicas excêntricas com freio -embreagem hidráulico devem ser 
comandadas por sistema de segurança composto por válvulas em redundância, com 
monitoramento dinâmico e pressão residual que não comprometa a segurança do 
sistema.  
 
2.5.1  O sistema hidráulico referido no subitem 2.5 deste Anexo deve ser classificado 
como categoria 4 conforme a norma  ABNT NBR 14153.  
 
2.5.2  No caso de falha da válvula, somente deve ser possível voltar à condição normal 
de operação após o acionamento de seu “reset” ou “rearme manual”.  
 
2.5.2.1  O “reset” ou “rearme manual” deve ser incorporado à válvula de segurança ou 
em outro local do sistema, com atuador situado em posição segura que proporcione boa 
visibilidade para verificação da inexistência de pessoas nas zonas de perigo a fim de 
validar por meio de uma ação manual intencional um comando de partida.  
 
2.5.3  Quando o  monitoramento das válvulas se der por meio de interface de segurança 
esta deve ser classificada como categoria 4 conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 
2.5.4  Quando válvulas independentes forem utilizadas, devem ser interligadas de modo 
a estabelecer entre si um monitoramento dinâmico, assegurando que não haja pressão 
residual capaz de comprometer o funcionamento do conjunto freio -embreagem em 
caso de falha de uma das válvulas.  
 
2.5.5  Quando forem utilizadas válvulas independentes para o comando de prensas com 
freio e embreagem separados, aplica -se o disposto no subitem 2.4.4 deste Anexo.  
 
2.6 As prensas hidráulicas devem possuir bloco hidráulico de segurança ou sistema 
hidráulico equivalente, que possua a mesma característica e eficácia, com 
monitoramento dinâm ico. 
 
2.6.1  O bloco hidráulico de segurança ou sistema hidráulico equivalente deve ser 
composto por válvulas em redundância que interrompam o fluxo principal do fluido.  
 
2.6.2  Em caso de falha do bloco hidráulico de segurança ou do sistema hidráulico 
equi valente, o sistema de segurança deve possuir “reset” ou “rearme manual”, de modo 
a impedir acionamento subsequente.  
 
2.6.3  Nos sistemas de válvulas com monitoramento dinâmico por micro -switches ou 
sensores de proximidade, o monitoramento deve ser realizado por interface de 
segurança classificada como categoria 4 conforme norma ABNT NBR 14153.  
 
2.6.4  As prensas hidráulicas dev em possuir válvula de retenção, incorporada ou não ao 
bloco hidráulico de segurança, para impedir a queda do martelo em caso de falha do 
sistema hidráulico, sendo que uma das válvulas em redundância referida no subitem 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 2.6.1 pode também executar a função d e válvula de retenção, não sendo exigido neste 
caso uma válvula adicional para esta finalidade.  
 
2.6.4.1  Quando utilizado sistema hidráulico equivalente, a válvula de retenção deve ser 
montada diretamente no corpo do cilindro e, se isto não for possível, d eve se usar 
tubulação rígida, soldada ou flangeada entre o cilindro e a válvula.  
 
2.6.5  Quando o circuito hidráulico do sistema equivalente permitir uma intensificação 
de pressão capaz de causar danos, deve possuir uma válvula de alivio diretamente 
operada , bloqueada e travada contra ajustes não autorizados, entre o cilindro hidráulico 
e a válvula de retenção.  
 
2.7 As prensas devem possuir dispositivos de parada de emergência que garantam a 
parada segura do movimento da máquina, conforme item 12.6 - Disposi tivos de parada 
de emergência e seus subitens . 
 
2.7.1  O sistema de parada de emergência da prensa deve ser preparado para 
interligação com os sistemas de parada de emergência de equipamentos periféricos tais 
como desbobinadores, endireitadores e alimentado res, de modo que o acionamento do 
dispositivo de parada de emergência de qualquer um dos equipamentos provoque a 
parada segura de todos os demais.  
 
2.7.2  Quando utilizados dispositivos de acionamento bimanuais conectáveis por plug ou 
tomada removíveis, que  contenham botão de parada de emergência, deve haver 
também dispositivo de parada de emergência no painel ou no corpo da máquina.  
 
2.7.3  Havendo vários dispositivos de acionamento bimanuais para o acionamento de 
uma prensa, estes devem ser ligados de modo a garantir o funcionamento adequado do 
botão de parada de emergência de cada um deles, nos termos desta NR.  
 
2.8 Nas prensas mecânicas excêntricas com freio -embreagem, com zona de prensagem 
não enclausurada por proteção fixa, proteções móveis com intertrav amento com 
bloqueio ou cujas ferramentas não sejam fechadas, a posição do martelo deve ser 
monitorada por sinais elétricos produzidos por equipamento acoplado mecanicamente 
ao eixo da máquina.  
 
2.8.1  O monitoramento da posição do martelo, compreendido por  ponto morto inferior 
- PMI, ponto morto superior - PMS e escorregamento máximo admissível, deve incluir 
dispositivos para assegurar que, se o escorregamento da frenagem ultrapassar o 
máximo admissível de até 15º (quinze graus), especificado pela norma ABN T NBR 13930, 
uma ação de parada seja iniciada e não possa ser possível o início de um novo ciclo.  
 
2.8.1.1  Os sinais elétricos devem ser gerados por chaves de segurança com duplo canal 
e ruptura positiva, monitoradas por interface de segurança classificada  como categoria 
4 conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 
2.8.1.2  Quando for utilizada interface de segurança programável que tenha blocos de 
programação dedicados à função de controle e supervisão do PMS, PMI e 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 escorregamento, a exigência de duplo canal fica di spensada.  
 
2.8.2  Para prensas em que não seja possível garantir a parada segura do martelo em 
função de sua velocidade e do tempo de resposta da máquina, não é permitido o uso de 
cortinas de luz para proteção da zona de prensagem, ficando dispensada a exig ência do 
subitem 2.8.1 deste Anexo, devendo a zona de prensagem ser protegida com proteções 
fixas ou móveis com intertravamento com bloqueio, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens.  
 
2.9 As prensas que possuem zona de prensagem ou de tr abalho enclausurada ou 
utilizam somente ferramentas fechadas podem ser acionadas por pedal com atuação 
elétrica, pneumática ou hidráulica, não sendo permitido o uso de pedais com atuação 
mecânica ou alavancas.  
 
2.9.1  Os pedais de acionamento devem permitir o acesso somente por uma única 
direção e por um pé, devendo ser protegidos para evitar seu acionamento acidental.  
 
2.9.2  O número de pedais deve corresponder ao número de operadores conforme o 
subitem 12.4.7 e seus subitens, desta NR.  
 
2.9.3  Para atividades de forjamento a morno e a quente, podem ser utilizados pedais, 
sem a exigência de enclausuramento da face de alimentação da zona de prensagem, 
desde que sejam adotadas medidas de proteção que garantam o distanciam ento do 
trabalhador das áreas de risco.  
 
2.9.3.1  Caso necessário, as pinças e tenazes devem ser suportadas por dispositivos de 
alívio de peso, tais como balancins móveis ou tripés, de modo a minimizar a sobrecarga 
do trabalho.  
 
2.10  As transmissões de forç a, como volantes, polias, correias e engrenagens, devem 
ser protegidas conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
2.10.1  Nas prensas mecânicas excêntricas, deve haver proteção fixa das bielas e das 
pontas de seus eixos que resistam aos esforços de solicitação em caso de ruptura.  
 
2.10.2  Os volantes vertical e horizontal das prensas de fricção com acionamento por 
fuso devem ser protegidos, de modo que não sejam projetados em caso de ruptura do 
fuso ou do eixo.  
 
2.11  As prensas verticais descendentes devem possuir sistema de retenção mecânica 
que suporte o peso do martelo e da parte superior da ferramenta para travar o martelo  
no início das operações de trocas, ajustes e manutenções das ferramentas.  
 
2.11.1  As prensas verticais ascendentes devem possuir sistema de retenção mecânica 
para deter os movimentos perigosos no início das operações de trocas, ajustes e 
manutenções das f erramentas.  
 
2.11.2  O componente de retenção mecânica deve:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) possuir intertravamento monitorado por interface de segurança, de forma a impedir, 
durante a sua utilização, o funcionamento da prensa;  
b) garantir a retenção mecânica nas posições de parada do marte lo;  
c) ser projetado e construído de modo a garantir resistência à força estática exercida 
pelo peso total do conjunto móvel a ser sustentado e que impeça sua projeção ou 
sua simples soltura.  
 
2.11.3  Nas situações em que não seja possível o uso do sistema de  retenção mecânica, 
devem ser adotadas medidas alternativas que garantam o mesmo resultado.  
 
2.12  As prensas hidráulicas com movimento ascendente da mesa ficam dispensadas do 
uso do bloco hidráulico de segurança, desde que atendidas as seguintes exigências:  
a) possuir proteções móveis intertravadas monitoradas por interface de segurança, que 
atuem na ali mentação de energia da bomba hidráulica por meio de dois contatores 
ligados em série, monitorados por interface de segurança, devendo esse sistema ser 
classificado como categoria 4;  
b) possuir dispositivo de acionamento bimanual conforme os subitens 12.4.3 a 12.4.7 e 
seus subitens, desta NR;  
c) possuir válvula de retenção instalada diretamente no corpo do cilindro e, se isto não 
for possível, utilizar tubulação rígida, soldada ou flangeada entre o cilindro e a válvula 
de retenção;  
d) prevenir o perigo de cisalhament o ou esmagamento na zona abaixo da mesa móvel 
devido ao movimento descendente da mesma durante a manutenção, ajustes ou 
outras intervenções com um dispositivo de retenção mecânico dotado de 
intertravamento, monitorado por interface de segurança classificad a como categoria 
4; 
e) ser adotadas medidas adicionais de proteção conforme subitens 12.7.1 e 12.7.5 e 
seus subitens, desta NR.  
 
2.12.1  No caso previsto no subitem 2.12 deste Anexo, deve ser observado que não exista 
o acesso de qualquer parte do corpo pela ár ea entre a mesa e a estrutura da máquina.  
 
2.13  As prensas e similares com movimentação horizontal ficam dispensadas da 
obrigatoriedade de utilização de retenção mecânica em razão de suas características 
construtivas.  
 
3. Requisitos de segurança para guilh otinas  
 
3.1 Proteção da área frontal de trabalho de guilhotinas:  
 
3.1.1  Nas guilhotinas hidráulicas e freio -embreagem, a proteção frontal deverá atender 
ao previsto nas alíneas “a” e “c” do subitem 2.3 “Sistemas de segurança das zonas de 
prensagem” deste A nexo.  
 
3.1.2  Nas guilhotinas cujo acionamento do sistema de engate seja efetuado por chaveta 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 ou acoplamento mecânico similar associado a freio de cinta, aplica -se a alínea “a” do 
subitem 2.2 deste Anexo.  
 
3.1.3  Não se aplica o subitem 12.4.7 desta NR quand o for utilizada proteção fixa ou 
móvel intertravada na área frontal em guilhotinas hidráulicas ou freio -embreagem.  
 
3.2 Proteção da zona de acesso lateral e traseira de guilhotinas:  
 
3.2.1  As guilhotinas devem possuir sistema de segurança que impeça o aces so pelas 
laterais e parte traseira da máquina às zonas de perigo, conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens.  
 
3.3 Sistemas hidráulicos e pneumáticos de comando para guilhotinas.  
 
3.3.1  Aplicam -se às guilhotinas com freio -embreagem pneumático e hidráulico os 
subitens 2.4 e 2.5, respectivamente, e seus subitens, deste Anexo.  
 
3.3.1.1  As guilhotinas com freio -embreagem pneumático devem ser comandadas por 
válvula de segurança específica classificada como categoria 4, com monitoramento 
dinâmico, bloqueio em caso de falha e pressão residual que não comprometa a 
segurança do sistema.  
 
3.3.1.1.1  Não se aplica o subitem 3.3.1. 1 quando utilizada a proteção fixa prevista na 
alínea ‘a’ do subitem 2.1 para proteção da parte frontal, lateral e traseira das guilhotinas.  
 
3.3.1.2  A guilhotina deve possuir “reset” ou “rearme manual”, incorporado à válvula de 
segurança ou em outro comp onente do sistema, de modo a impedir acionamento 
acidental em caso de falha.  
 
3.3.1.3  Nos modelos de válvulas com monitoramento dinâmico externo por pressostato, 
micro -switches ou sensores de proximidade integrados à válvula, o monitoramento 
deve ser reali zado por interface de segurança em sistema classificado como categoria 4.  
 
3.3.1.4  Nas válvulas de segurança somente podem ser utilizados silenciadores de escape 
que não apresentem risco de entupimento ou que tenham passagem livre 
correspondente ao diâmetr o nominal, de maneira a não interferir no tempo de 
frenagem.  
 
3.3.2  Aplicam -se as guilhotinas hidráulicas o subitem 2.6 e seus subitens, deste Anexo.  
 
3.3.2.1  As guilhotinas hidráulicas devem possuir bloco hidráulico de segurança ou 
sistema hidráulico equi valente, que possua a mesma característica e eficácia, com 
monitoramento dinâmico.  
 
3.3.2.1.1  O bloco hidráulico de segurança ou sistema hidráulico equivalente deve ser 
composto por válvulas em redundância que interrompam o fluxo principal do fluido.  
 
3.3.2.1.2  Não se aplica o subitem 3.3.2.1 quando utilizada a proteção fixa prevista na 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 alínea “a” do subitem 2.1, deste Anexo, para proteção da parte frontal, lateral e traseira 
das guilhotinas.  
 
3.3.2.2  A guilhotina deve possuir “reset” ou “rearme manual”, de modo a impedir 
acionamento acidental em caso de falha.  
 
3.3.2.3  As guilhotinas hidráulicas devem possuir válvula de retenção, incorporada ou 
não ao bloco hidráulico de segurança, para impedir a queda do suporte da faca em caso 
de falha do sistema hidrá ulico, sendo que uma das válvulas em redundância referida no 
subitem 3.3.2.1 pode também executar a função de válvula de retenção, não sendo 
exigido neste caso uma válvula adicional para esta finalidade.  
 
3.3.2.3.1  A válvula de retenção deve ser montada di retamente no corpo do cilindro e, 
se isto não for possível, deve se usar tubulação rígida, soldada ou flangeada entre o 
cilindro e a válvula.  
 
3.3.2.4  Quando o circuito hidráulico do sistema equivalente permitir uma intensificação 
de pressão capaz de causar danos, deve possuir uma válvula de alívio diretamente 
operada, bloqueada e travada contra ajustes não autorizados, entre o cilindro hidráulico 
e a v álvula de retenção.  
 
4. Requisitos de segurança para dobradeiras  
 
4.1 As dobradeiras devem possuir sistema de segurança adequadamente selecionado e 
instalado de acordo com este Anexo.  
 
4.1.1  O sistema de segurança deve impedir ou detectar o acesso pelas la terais e parte 
traseira da máquina às zonas de perigo, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e 
seus subitens.  
 
4.1.2  O sistema de segurança frontal deve cobrir a área de trabalho, e ser selecionado 
de acordo com as características construtivas da máquina e a geometria da peça a ser 
conformada.  
 
4.1.2.1  Para as dobradeiras hidráulicas é considerado sistema de segurança f rontal os 
seguintes dispositivos detectores de presença ESPE (Equipamento de proteção 
eletrossensitivo):  
a) cortinas de luz com redundância e autoteste, tipo 4 conforme norma IEC 61496, 
monitorada por interface de segurança, adequadamente dimensionada e insta lada, 
conforme a norma EN 12622; ou  
b) sistema de segurança de detecção multizona - ESPE /AOPD multizona tipo 4 conforme 
norma IEC 61496, monitorada por interface de segurança, adequadamente 
dimensionada e instalada, conforme a norma EN 12622.  
 
4.1.2.1.1  O Sistema de segurança de detecção multizona - ESPE /AOPD multizona deve 
prover uma zona de proteção com uma capacidade de detecção de 14 mm (quatorze 
milímetros) que se estenda no plano vertical diretamente abaixo da linha de centro da 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 ferramenta superior, m as não mais que 2,5 mm (dois vírgula cinco milímetros) atrás 
(plano de dobra).  
 
4.1.2.1.1.1  A detecção da zona de proteção deve ser validada por meio dos testes 
previstos pelo fabricante e descritos no manual de instruções.  
 
4.1.2.1.1.2  A zona de proteção também deve se estender à frente do plano de dobra 
por, pelo menos, 15 mm.  
 
4.1.2.1.1.3  A desativação parcial (blanking) desta zona de proteção durante o curso de 
fechamento é possível, se a velocidade de fechamento é reduzida para 10 mm/s (dez 
milímetros por segundo) ou menos.  
 
4.1.2.1.1.4  A desativação total (muting) desta zona de proteção pode ser feita quando 
a distância entre a punção e a chapa for menor ou igual a 10 mm (dez milímetros), se a 
velocidade de fechamento é reduzida para 10 mm/s (dez milím etros por segundo) ou 
menos.  
 
4.1.2.1.1.5  O Sistema de segurança de detecção multizona - ESPE /AOPD multizona 
deve:  
a) ser instalado próximo da ferramenta superior, de modo que se movimente em 
conjunto com o martelo, nas dobradeiras descendentes;  
b) ser instalado de forma a garantir que não esteja sujeito à interferência luminosa 
externa que incida inadvertidamente no receptor, e dentro do alinhamento 
adequado entre emissor e receptor, e não haja reflexões óticas esperadas para 
dobradeiras;  
c) ser utilizado para trabalho com as ferramentas de formato e dimensões indicadas 
pelo fabricante da ESPE/AOPD multizona, respeitando as limitações de uso e as 
medidas adicionais de segurança para garantir a zona de proteção prevista nos 
subitens 4.1.2.1.1 e 4.1.2.1.1.1 d este Anexo de acordo com as informações do manual 
de instruções do ESPE/AOPD multizona e Anexo I B desta NR;  
d) ser utilizado em conjunto com comando bimanual conforme os subitens 12.4.3 a 
12.4.7 e seus subitens, desta NR ou com pedal de 3 posições conforme o  Anexo I B 
desta NR.  
 
4.1.2.1.1.6  A velocidade de movimentação de descida na aproximação é livre e devem 
ser respeitados os critérios de segurança de escorregamento do ESPE /AOPD multizona 
previsto pelo fabricante, porém após o blanking a velocidade deve s er menor ou igual a 
10 mm/s (dez milímetros por segundo).  
 
4.1.2.1.1.7  Em sistemas cuja tecnologia permita o monitoramento de redução contínua 
de velocidade, a velocidade de 10 mm/s (dez milímetros por segundo) deverá ser 
atingida antes da desativação do f eixe superior do ESPE /AOPD multizona.  
 
4.1.2.1.1.8  Para um modo especial de operação, como dobra de caixa, medidas de 
segurança devem ser tomadas para a desativação da(s) zona(s) de proteção frontal e/ou 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 traseira quando disponível, mantendo ativa a zona d e proteção central, conforme 
indicado na figura 1:  
 
Figura 1 - zonas de proteção  
 
4.1.2.1.1.8.1  Este modo especial de operação deve ser realizado pelo operador por meio 
de um dispositivo de validação e deve ser automaticamente desativado:  
a) a cada energiza ção da máquina;  
b) após mudanças de modos de seleção ou operação;  
c) após a mudança de programa do controle numérico;  
d) dentro de 8 horas de operação.  
 
4.1.2.1.1.8.2  A desativação desta zona de proteção também é possível com o 
movimento em velocidade alta (mais qu e 10 mm/s), dado que a função “blanking” 
poderá ser ativada pelo sistema de controle antes de cada ciclo de dobra (p.e. através 
de informação vinda do controle numérico para determinar a sequência dos ciclos 
desativados e não desativados). Para cada um dos  ciclos que requerem a desativação, o 
operador deve ter uma ação individual de confirmação (p.e. botão de pressão ou 
pressão extra no pedal) para que a desativação seja permitida.  
 
4.1.2.1.1.9  Devem existir indicadores visuais do modo de operação do ESPE/A OPD 
multizona (p.e. blanking e muting).  
 
4.1.2.1.1.10  No caso de dobra de chapas onduladas, e outros obstáculos do material a 
ser conformado, como, por exemplo, películas plásticas de proteção que venham a 
obstruir o sistema de segurança, este pode ser totalmente desabilitado durante o 
estágio final de aprox imação (muting) após comando de validação feito pelo operador, 
seja por um botão, ou comando no pedal, em conjunto com a redução de velocidade de 
descida para 10 mm/s (dez milímetros por segundo) ou menos, e deve ser 
automaticamente reabilitado após ser at ingido o PMS (ponto morto superior).  
 
4.1.2.1.1.10.1  Esta informação deve estar descrita no procedimento fixado à máquina.  
 
4.1.2.1.1.11  No caso de dobras em que a peça a ser dobrada ultrapasse a mesa da 
máquina, em função de sua geometria, o sistema de se gurança ESPE /AOPD multizona 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 pode ser desativado só e unicamente durante esta dobra, em conjunto com a redução 
de velocidade de descida para 10mm/s (dez milímetros por segundo) ou menos, e deve 
ser reabilitado para as demais dobras;  
 
4.1.2.1.2  No caso de u so de ferramentas de conformação nas dobradeiras hidráulicas, 
deve -se enclausurar a máquina, utilizar ferramenta fechada e/ou cortina de luz 
conjugada com comando bimanual de acordo com os subitens 12.4.3 a 12.4.7 e seus 
subitens, desta NR.   
 
4.1.2.2  A segurança na movimentação mecanizada (não manual) dos encostos traseiros 
deve ser garantida através da determinação de uma zona de segurança maior ou igual a 
50mm (cinquenta milímetros) entre o encosto e a ferramenta inferior, e de no mínimo 
uma das seguinte s alternativas:  
a) velocidade de aproximação menor ou igual a 2m/min (dois metros por minuto), ou  
b) limitação da força a 150N (cento e cinquenta Newtons), ou  
c) sistema de basculamento dos encostos, associado à aproximação com movimento 
horizontal com no mínimo 5m m (cinco milímetros) acima da ferramenta inferior e 
posterior movimentação descendente para o posicionamento final dos encostos.  
 
4.1.2.2.1  Estas medidas podem ser aplicadas pelo próprio sistema de comando da 
máquina.  
 
4.1.2.3  A segurança contra os riscos decorrentes da aproximação da chapa a ser dobrada 
e o avental da máquina deve ser garantida através da redução da velocidade de dobra 
(quando aplicável) e do uso do pedal de três posições conforme Anexo I B desta NR.  
 
4.1.2.4  Deve ser realizado o teste do escorregamento nas dobradeiras hidráulicas no 
máximo a cada 30 (trinta) horas de uso contínuo e/ou a cada energização da máquina, 
através de um sistema eletrônico de monitoramento de segurança classificado como no 
mínimo de categoria 2, conforme norma ABNT  NBR 14153, associado a um sistema de 
came, encoder linear ou rotativo, ou automaticamente pelo próprio ESPE /AOPD 
multizona.  
 
4.1.2.5  Para a função de blanking do ESPE /AOPD multizona, deve haver a garantia de 
velocidade lenta (menor ou igual a 10mm/s), f eita através do monitoramento direto das 
válvulas de velocidade rápida ou através da medição direta de velocidade do avental, 
ambas por um sistema de segurança classificado no mínimo como categoria 3 conforme 
norma ABNT NBR 14153.  
 
4.1.3  Aplicam -se as dob radeiras hidráulicas o subitem 2.6 e seus subitens, deste Anexo.  
 
4.2 Os sistemas de segurança das dobradeiras freio -embreagem devem ser projetados, 
dimensionados e instalados com os mesmos critérios utilizados para a segurança de 
prensas excêntricas do ti po freio -embreagem previstos desta NR.  
 
4.3 Os sistemas de segurança das dobradeiras híbridas, aquelas que possuem motores 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 hidráulicos acionados por servomotores, devem ser projetados, dimensionados e 
instalados com os mesmos critérios utilizados para a segurança de dobradeiras 
hidráulicas deste An exo.  
 
5. Dispositivos hidráulicos e/ou pneumáticos  
 
5.1 Para fins deste Anexo, dispositivos hidráulicos e/ou pneumáticos são máquinas de 
pequeno porte utilizadas na conformação e corte de materiais diversos, ou montagem 
de conjuntos de peças, utilizando o u não ferramentas, nas quais a atuação do cilindro 
não possui uma placa ou martelo guiados por prismas ou colunas laterais.  
 
5.2 Os dispositivos hidráulicos e/ou pneumáticos devem possuir um dos seguintes 
sistemas de segurança nas zonas de perigo, exceto s e atenderem o subitem 12.7.8 e 
seus subitens, desta NR:  
a) enclausuramento da zona de perigo, com frestas ou passagens que não permitam o 
ingresso dos dedos e mãos, conforme subitem 12.5.1.1 desta NR, constituído de 
proteções fixas, conforme item 12.5 - Siste mas de Segurança e seus subitens; ou  
b) enclausuramento da zona de perigo, com frestas ou passagens que não permitam o 
ingresso dos dedos e mãos, conforme subitem 12.5.1.1 desta NR, constituído de 
proteções fixas e proteções móveis dotadas de intertravamento,  conforme item 12.5 
- Sistemas de Segurança e seus subitens; ou  
c) sensores de segurança conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens.  
 
5.2.1  Havendo possibilidade de acesso a zonas de perigo não supervisionadas pelos 
sensores de segurança previ stos na alínea “c” do subitem 5.2, devem existir proteções 
móveis dotadas de intertravamento ou fixas, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens.  
 
5.3 Alternativamente aos sistemas de segurança previstos no subitem 5.2 e suas alíneas, 
pode m ser adotados dispositivos de acionamento bimanuais nos dispositivos 
pneumáticos que requeiram apenas um operador, atendidas as disposições dos subitens 
12.4.3 e 12.4.5 desta NR.  
 
5.3.1  Nesse caso, as faces laterais e posterior dos dispositivos pneumático s devem 
possuir proteções fixas ou proteções móveis dotadas de intertravamento, sendo 
permitida uma abertura na face anterior (frontal) de até 50cm (cinquenta centímetros) 
em qualquer direção - onde se localiza o operador e por onde são inseridas e retirad as 
as peças.  
 
5.3.2  Para os dispositivos pneumáticos dotados apenas de controles e comandos 
pneumáticos de seus movimentos perigosos, fica dispensado o monitoramento dos 
dispositivos de acionamento bimanuais por meio de interface de segurança com 
alimentaç ão elétrica, devendo -se garantir sua simultaneidade pelo uso de componentes 
e circuitos pneumáticos que atendam ao estado da técnica.  
 
5.4 Quando utilizadas proteções móveis ou sensores de segurança previstos nas alíneas 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 “b” e “c” do subitem 5.2 deste Anex o, conforme indicado pela apreciação de risco e em 
função da categoria de segurança requerida, os dispositivos hidráulicos devem possuir 
uma das seguintes concepções:  
a) para categoria 4: duas válvulas hidráulicas de segurança monitoradas dinamicamente 
e liga das em série ou bloco hidráulico de segurança;  
b) para categoria 3: uma válvula hidráulica de segurança monitorada dinamicamente e 
uma válvula convencional em série;  
c) para categoria 2: uma válvula hidráulica de segurança monitorada dinamicamente ou 
uma válvula hidráulica convencional com verificação de funcionamento periódico.  
 
5.5 Quando utilizadas proteções móveis ou sensores de segurança previstos nas alíneas 
“b” e “c” do subitem 5.2 deste Anexo, conforme indicado pela apreciação de risco e em 
função da categoria de segurança requerida, os dispositivos pneumáticos devem 
atender as seguintes concepções:  
a) válvula pneumática de segurança dinamicamente monitorada, classificada como 
categoria 4, com bloqueio em caso de falha, sendo que a comutação incompleta  de 
uma das válvulas, ou a pressão residual originada devido a falha na comutação ou 
vedações danificadas, não devem comprometer a segurança do sistema;  
b) válvula pneumática de segurança monitorada classificada como categoria 3, ou 
circuito pneumático equiva lente, sendo que a comutação incompleta de uma das 
válvulas, ou a pressão residual originada devido a falha na comutação ou vedações 
danificadas, não devem comprometer a segurança do sistema;  
c) uma válvula pneumática monitorada ou uma válvula pneumática conv encional com 
verificação de funcionamento periódico, para categoria 2.  
 
6. Recalcadora com acoplamento de freio -embreagem  
 
6.1 Recalcadora: É uma prensa mecânica com freio -embreagem com fechamento do 
martelo na posição horizontal. Recalcar é transformar uma barra de aço sob condições 
controladas em estágios com matrizes sequenciais, permitindo aproximação da 
geometria da peça.  
 
6.2 Para atividades em recalcadoras no forjamento a quente podem ser utilizados 
pedais, sem a exigência de enclausuramento da face de alimentação da zona de 
prensagem, desde que sejam utilizadas tenazes que garantam o distanciamento do 
trabalhador das zona s de perigo.  
 
6.2.1  As demais partes da máquina que permitam o acesso à área de risco devem ser 
protegidas por proteções móveis intertravadas ou fixas conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens.  
 
6.2.2  Os pedais de acionamento devem permiti r o acesso somente por uma única 
direção e por um pé, devendo ser protegidos para evitar seu acionamento acidental, 
sendo vedado o uso de pedal de atuação mecânica.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 6.3 A utilização de tenazes deve ser suportadas por dispositivos de alívio de peso, tais 
como balancins móveis, barras ou tripés, de modo a minimizar a sobrecarga do trabalho.  
 
6.4 As recalcadoras com freio -embreagem pneumático devem ser comandadas por 
válvula de segurança específica classificada como categoria 4, com monitoramento 
dinâmico e p ressão residual que não comprometa a segurança do sistema e, que fique 
bloqueada em caso de falha.  
 
6.4.1  No caso de falha da válvula, somente deve ser possível voltar à condição normal 
de operação após o acionamento de seu “reset” ou “rearme manual”.  
 
6.4.1.1  O “reset” ou “rearme manual” deve ser incorporado à válvula de segurança ou 
em outro local do sistema, com atuador situado em posição segura que proporcione boa 
visibilidade para verificação da inexistência de pessoas nas zonas de perigo a fim de 
validar por meio de uma ação manual intencional um comando de partida.    
 
6.4.2  Nas válvulas de segurança, somente podem ser utilizados silenciadores de escape 
que não apresentem risco de entupimento ou que tenham passagem livre 
correspondente ao diâmetro nominal, de maneira a não interferir no tempo de 
frenagem.  
 
6.4.3  Nos modelos de válvulas com monitoramento dinâmico externo por pressostato, 
micro -switches ou sensores de proximidade integrados à válvula, o monitoramento 
deve ser realizado por interface d e segurança em sistema classificado como categoria 4.  
 
7. Martelos de forjamento  
 
7.1 Para fins deste Anexo, são considerados martelos de forjamento:  
a) martelos de forjamento de queda livre;  
b) martelos de forjamento de duplo efeito, hidráulicos ou pneumáticos ; 
c) martelos de forjamento contra golpe, hidráulicos ou pneumáticos;  
d) marteletes de forjamento a ar comprimido.  
 
7.2 As zonas de prensagem ou trabalho dos martelos de forjamento devem ser dotadas 
de proteções fixas ou, se necessário, proteções móveis com inte rtravamento, conforme 
alínea “a”, do subitem 2.1 deste Anexo.  
 
7.3 Para atividades em martelo de forjamento a quente, podem ser utilizados pedais ou 
alavancas, sem a exigência de enclausuramento da face de alimentação e retirada de 
peças da zona de prensa gem ou trabalho, desde que sejam adotadas medidas de 
proteção que garantam o distanciamento do trabalhador das zonas de perigo por meio 
de barreira física.  
 
7.3.1  Os pedais de acionamento devem permitir o acesso somente por uma única 
direção e por um pé, d evendo ser protegidos para evitar seu acionamento acidental, 
sendo vedado o uso de pedal de atuação mecânica.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
7.3.2  A utilização de tenazes deve ser suportada por dispositivos de alívio de peso, tais 
como balancins móveis, barras ou tripés, de modo a mini mizar a sobrecarga do trabalho.  
 
7.4 Adicionalmente ao disposto no subitem 7.2 os martelos pneumáticos devem ter:  
a) o parafuso central da cabeça do amortecedor preso com cabo de aço;  
b) o mangote de entrada de ar com proteção que impeça sua projeção em caso de 
ruptura; e  
c) todos os prisioneiros, superior e inferior, travados com cabo de aço.  
 
7.5 Para as atividades de forjamento a quente em martelos ou prensas, medidas 
adicionais de proteção coletiva devem ser adotadas para evitar que a projeção de partes 
do ma terial que está sendo processado ou fagulhas atinjam os trabalhadores.  
 
8. Prensa Enfardadeira Vertical  
 
8.1 As prensas enfardadeiras verticais ficam dispensadas do uso do bloco hidráulico de 
segurança, desde que atendidas as seguintes exigências:  
a) proteçõe s móveis intertravadas monitoradas por interface de segurança, que atuem 
na alimentação de energia da bomba hidráulica por meio de dois contatores ligados 
em série, monitorados por interface de segurança, devendo esse sistema ser 
classificado como categori a 4; 
b) acionamento realizado por controle que exija a utilização simultânea das duas mãos 
do operador, sendo aceita uma válvula hidráulica operada manualmente por 
alavanca conjugada com um botão de acionamento;  
c) válvula de retenção instalada diretamente no co rpo do cilindro e, se isto não for 
possível, utilizar tubulação rígida, soldada ou flangeada entre o cilindro e a válvula de 
retenção;  
d) deve ser adotado procedimento de segurança para amarração e retirada dos fardos;  
e) medidas adicionais de proteção conforme subitens 12.7.1 a 12.7.5 e seus subitens, 
desta NR.  
 
9. Outras disposições  
 
9.1 Na impossibilidade da aplicação das medidas prescritas neste Anexo, podem ser 
adotadas outras medidas de proteção e sistemas de segurança nas prensas e similares, 
observados os  subitens 12.1.9 e 12.1.9.1, desde que garantam a mesma eficácia das 
proteções e dispositivos mencionados neste Anexo, e atendam ao disposto nas normas 
técnicas oficiais vigentes tipos A e B e, na ausência dessas, normas internacionais e 
europeias harmoniz adas aplicáveis.  
 
9.2 É proibida a importação, fabricação, comercialização, leilão, locação e cessão a 
qualquer título de prensas mecânicas excêntricas e similares com acoplamento para 
descida do martelo por meio de engate por chaveta ou similar e de dobr adeiras 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 mecânicas com freio de cinta, novas ou usadas, em todo o território nacional.  
 
9.2.1  Entende -se como mecanismo similar aquele que não possibilite a parada imediata 
do movimento do martelo em qualquer posição do ciclo de trabalho.  
 
9.3 Qualquer transformação substancial do sistema de funcionamento ou do sistema de 
acoplamento para movimentação do martelo - “retrofitting” de prensas e equipamentos 
similares somente deve ser realizada mediante projeto mecânico elaborado por 
profissional l egalmente habilitado, acompanhado de Anotação de Responsabilidade 
Técnica - ART.  
 
9.3.1  O projeto deverá conter memória de cálculo de dimensionamento dos 
componentes, especificação dos materiais empregados e memorial descritivo de todos 
os componentes.  
 
ANEXO IX da NR -12 
 
INJETORA DE MATERIAIS PLÁSTICOS  
 
1. Para fins de aplicação deste Anexo considera -se injetora a máquina utilizada para a 
fabricação descontínua de produtos moldados, por meio de injeção de material no 
molde, que contém uma ou mais cavidades  em que o produto é formado, consistindo 
essencialmente na unidade de fechamento - área do molde e mecanismo de 
fechamento, unidade de injeção e sistemas de acionamento e controle, conforme Figura 
1 deste Anexo.  
 
1.1. Definições aplicáveis:  
a) máquina injeto ra hidráulica: máquina injetora em que os acionamentos dos eixos 
são executados por circuito de potência hidráulico, composto por motor elétrico, 
bomba hidráulica e cilindro hidráulico;  
b) área do molde: zona compreendida entre as placas, onde o molde é monta do; 
c) mecanismo de fechamento: mecanismo fixado à placa móvel para movê -la e aplicar 
a força de fechamento;  
d) força de fechamento: força exercida pelo conjunto cilindro de injeção e rosca sobre 
a peça de plástico que se solidifica dentro do molde de uma injeto ra, que garanta 
sua alimentação com material adicional enquanto ela se contrai em função da 
solidificação e resfriamento;  
e) unidade de injeção: unidade responsável pela plastificação e injeção do material no 
molde por meio do bico;  
f) injeção: transferência da  massa do cilindro de injeção para o molde, processo cíclico 
em que um material amolecido por calor é injetado dentro de um molde sob pressão, 
que se mantém até que o plástico tenha endurecido suficientemente para ser 
ejetado do molde;  
g) circuito de potênci a: circuito que fornece energia para operação da máquina;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 h) máquina injetora carrossel - rotativa: máquina com duas ou mais unidades de 
fechamento, montadas em carrossel móvel, na posição vertical ou horizontal, 
vinculadas a uma ou mais unidades de injeção f ixas;  
i) máquina injetora multi -estações com unidade de injeção móvel: máquina com 
unidade de injeção móvel vinculada a duas ou mais unidades de fechamento fixas;  
j) máquina injetora com mesa porta -molde de deslocamento transversal: máquina 
projetada para conter  uma ou mais partes inferiores do molde fixadas a uma mesa 
porta -molde de deslocamento transversal, que vincula a parte inferior do molde por 
meio de movimento de deslocamento ou rotação da mesa, à parte superior e à 
unidade de injeção;  
k) máquina injetora el étrica: máquina injetora em que os acionamentos dos eixos são 
executados por atuadores elétricos - servomotores;  
l) motor elétrico: qualquer tipo de motor que usa energia elétrica, como servomotor 
ou motor linear;  
m) unidade de controle do motor: unidade para controlar o movimento, o processo de 
parada e interrupção de movimento de um motor elétrico, com ou sem dispositivo 
eletrônico integrado, tais como conversor de frequência e contator;  
n) eixo elétrico: sistema composto por um motor elétrico, uma unidade de controle 
motor e os contatores adicionais;  
o) estado de parada: condição no qual não há movimento de uma parte da máquina 
com um eixo elétrico;  
p) estado de parada segura: estado de parada durante o qual medidas adicionais são 
tomadas para evitar disparo ines perado;  
q) parada: desaceleração de um movimento de uma parte da máquina até que o estado 
de parada seja alcançado;  
r) parada segura: parada durante a qual medidas adicionais são tomadas para evitar 
interrupção perigosa de movimento;  
s) entrada de comando de segura nça monitorada: entrada de uma unidade de controle 
do motor usada para interrupção do fornecimento de energia para o motor do eixo 
elétrico;  
t) equipamento periférico: equipamento que interage com a máquina injetora, por 
exemplo, manipulador para retirada de peças, equipamento para troca de molde e 
presilhas de fixação automática do molde.  
 
1.2. Requisitos específicos de segurança nas zonas de perigo das injetoras.  
 
1.2.1.  Perigos relacionados à área do molde.  
 
1.2.1.1.  O acesso à área do molde onde o ciclo é comandado, ou frontal, deve ser 
impedido por meio de proteções móveis intertravadas - portas, dotadas de dois 
dispositivos mecânicos de intertravamento monitorados por interface de segurança, 
atuando na unidade de comando de tal forma que a falha em qualqu er um dos 
dispositivos de intertravamento ou em sua interligação seja automaticamente 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 reconhecida e ainda seja impedido o início de qualquer movimento posterior de perigo, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens . 
 
1.2.1.1.1.  Quando utilizados dispositivos de intertravamento sem atuação mecânica, 
pode ser adotado apenas um dispositivo para o intertravamento, devendo o 
monitoramento ser mantido por interface de segurança.  
 
1.2.1.2.  Além do disposto no subitem 1.2.1.1 deste Anex o, a proteção frontal deve atuar 
no circuito de potência por meio de uma válvula monitorada ou, de maneira indireta, 
por meio de dois dispositivos mecânicos de intertravamento monitoradas por interface 
de segurança, exceto para as máquinas injetoras elétri cas. 
 
1.2.1.2.1.  Quando utilizados dispositivos de intertravamento sem atuação mecânica, 
pode ser adotado apenas um dispositivo de intertravamento para essa função, 
mantendo -se o monitoramento por interface de segurança.  
 
1.2.1.3.  Quando utilizados disposi tivos de intertravamento sem atuação mecânica, pode 
ser adotado apenas um dispositivo de intertravamento, monitorado por interface de 
segurança, para o atendimento de cada um dos subitens 1.2.1.1 e 1.2.1.2 deste Anexo.  
 
1.2.1.4.  O acesso à área do molde on de o ciclo não é comandado, ou traseira, deve ser 
impedido por meio de proteções móveis intertravadas - portas, dotadas de dois 
dispositivos mecânicos de intertravamento monitoradas por interface de segurança, 
que atuem no circuito de potência, e desliguem  o motor principal.  
 
1.2.1.4.1.  Quando utilizados dispositivos de intertravamento sem atuação mecânica, 
pode ser adotado apenas um dispositivo de intertravamento para essa função, 
mantendo -se o monitoramento por interface de segurança.  
 
1.2.1.5.  As proteções móveis devem ser projetadas de modo que não seja possível a 
permanência de uma pessoa entre elas e a área do molde.  
 
1.2.1.5.1.  Caso seja necessária a permanência ou acesso de todo o corpo entre as 
proteções e a área de movimento perigoso ou  dentro da área do molde, devem ser 
atendidos os subitens de 1.2.6.2 a 1.2.6.3.5 deste Anexo  
 
1.2.1.6.  Deve ser instalado dispositivo mecânico de segurança autorregulável, de tal 
forma que atue independente da posição da placa, ao abrir a proteção - porta , 
interrompendo o movimento dessa placa sem necessidade de qualquer regulagem, ou 
seja, sem regulagem a cada troca de molde.  
 
1.2.1.6.1.  A partir da abertura da proteção até a efetiva atuação da segurança, é 
permitido um deslocamento da placa móvel, de amp litude máxima igual ao passo do 
dispositivo mecânico de segurança autorregulável.  
 
1.2.1.6.2.  O dispositivo mecânico de segurança autorregulável deve ser dimensionado 
para resistir aos esforços do início do movimento de fechamento da placa móvel, não 
send o sua função resistir à força de fechamento.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
1.2.1.6.3  Ficam dispensadas da instalação do dispositivo mecânico de segurança 
autorregulável as máquinas fabricadas ou importadas que atendam aos requisitos da 
norma ABNT NBR 13536:2016 ou da norma harmonizada  EN 201.  
  
1.2.1.6.3.1  As máquinas fabricadas a partir de 1º de junho de 2016 devem atender aos 
requisitos da norma ABNT NBR 13536:2016 e suas alterações, observado o disposto no 
subitem 12.1. 9.2 desta NR.  
  
1.2.1.6.3.2  As máquinas importadas devem atend er a norma técnica harmonizada EN 
201, vigente em sua data de fabricação, ou a norma ABNT NBR 13536:2016 e suas 
alterações, observado o disposto no subitem 12.1. 9.2 desta NR.  
  
1.2.1.6.3.3  Caso a empresa comprove que deu início ao processo de compra da in jetora 
entre 1º de junho de 2016 e 1º de janeiro de 2017, poderá optar pelo cumprimento do 
Anexo IX, desde que encaminhe essa informação para o Departamento de Segurança e 
Saúde no Trabalho.  
 
1.2.1.7.  As proteções móveis intertravadas - portas, devem aind a proteger contra outros 
movimentos, e quando forem abertas, devem:  
a) interromper o ciclo; a plastificação pode continuar se o espirramento de material 
plastificado for impedido e a força de contato do bico não puder provocar situações 
de perigo;  
b) impedir mov imento de avanço da rosca ou pistão de injeção;  
c) impedir movimento de avanço da unidade de injeção; e  
d) impedir movimentos perigosos dos extratores de machos e peças e de seus 
mecanismos de acionamento.  
 
1.2.1.8.  Dispositivos de segurança para máquinas com ei xo elétrico - injetoras elétricas.  
 
1.2.1.8.1.  As máquinas injetoras elétricas devem atender aos requisitos de segurança 
deste Anexo, com exceção aos subitens 1.2.1.2. e 1.2.1.6.  
 
1.2.1.8.2.  Para o movimento de fechamento da placa das injetoras elétricas, o circuito 
de potência deve possuir ligação em  série com mais de uma unidade de controle motor, 
da seguinte forma:  
a) uma unidade de controle de velocidade do motor tendo em sua saída mais dois 
contatores em série; ou  
b) uma unidade de controle de velocidade do motor com uma entrada de comando de 
segurança monitorada, tendo em sua saída mais um contator em série; ou  
c) uma unidade de controle de velocidade do motor com duas entradas de comando 
de segurança monitoradas de categoria 3, sendo que, neste caso, o uso de contator 
em série é desnecessário.  
 
1.2.1.8.3.  Os componentes do circuito de potência devem possuir monitoramento 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 automático, de forma que, em caso falha em um dos componentes, não seja possível 
iniciar o movimento seguinte do ciclo de injeção.  
 
1.2.1.8.3.1.  O monitoramento automático deve ser realiza do ao menos uma vez a cada 
movimento da proteção móvel - porta.  
 
1.2.1.8.4.  A proteção móvel - porta, das injetoras elétricas deve possuir dispositivo de 
intertravamento com bloqueio que impeça sua abertura durante o movimento perigoso.  
 
1.2.1.8.4.1.  O dispositivo de intertravamento com bloqueio deve:  
a) atender às disposições do item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens ; 
b) suportar um esforço de até 1000N (mil Newtons);  
c) manter a proteção móvel travada na posição fechada até que o estado de parada do 
movimento de perigo seja alcançado, devendo a detecção de estado de parada ser 
segura contra falhas individuais.  
 
1.2.1.8.5.  As injetoras elétricas devem atender a uma parada de emergência controlada, 
com fornecimento de energia ao circuito de potência nec essária para atingir a parada e, 
então, quando a parada for atingida, a energia ser removida.  
 
1.2.1.8.5.1.  A atuação da parada de emergência deve interromper todos os movimentos 
e descarregar os acumuladores hidráulicos.  
 
1.2.2.  Área do mecanismo de fecha mento.  
 
1.2.2.1.  O acesso à zona de perigo do mecanismo de fechamento deve ser impedido por 
meio de proteção fixa ou proteção móvel intertravada - portas.  
 
1.2.2.2.  A proteção móvel intertravada - porta, frontal e traseira deve possuir um 
dispositivo de intertravamento mo nitorado por interface de segurança, que atue no 
circuito de potência e desligue o motor principal.  
 
1.2.2.3.  As injetoras elétricas em que o desligamento do respectivo motor possa manter 
retida energia potencial que traga risco de movimentos inesperados n a área de 
mecanismo de fechamento - extração em moldes com molas, por exemplo, deve possuir 
dispositivos adicionais que impeçam estes movimentos, tais como freios magnéticos.  
 
1.2.3.  Proteção do cilindro de plastificação e bico injetor.  
 
1.2.3.1.  O cilindr o de plastificação deve possuir proteção fixa para impedir queimaduras 
resultantes do contato não intencional em partes quentes da unidade de injeção em que 
a temperatura de trabalho exceda 80º C (oitenta graus Celsius) e, em complemento, 
deve ser fixada u ma etiqueta indicando alta temperatura.  
 
1.2.3.2.  O bico de injeção deve possuir proteção móvel intertravada com um dispositivo 
de intertravamento monitorado por interface de segurança, que interrompa todos os 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 movimentos da unidade de injeção.  
 
1.2.3.3.  O projeto das proteções deve levar em consideração as posições extremas do 
bico e os riscos de espirramento de material plastificado.  
 
1.2.3.4.  As partes móveis do conjunto injetor devem receber proteções fixas, ou 
proteção móvel intertravada com um disposi tivo de intertravamento monitorado por 
interface de segurança, que interrompa todos os movimentos da unidade de injeção.  
 
1.2.4.  Área da alimentação de material - Funil.  
 
1.2.4.1.  O acesso à rosca plastificadora deve ser impedido, atendendo -se às distância s 
de segurança previstas no subitem 12.5.1.1 desta NR.  
 
1.2.4.2.  No caso de unidades de injeção horizontais, admite -se uma abertura inferior na 
proteção do bico.  
 
1.2.4.3.  As unidades de injeção posicionadas sobre a área do molde devem ser 
equipadas com um  dispositivo de retenção para impedir movimentos descendentes pela 
ação da gravidade.  
 
1.2.4.3.1.  No caso de movimento vertical de acionamento hidráulico, uma válvula de 
retenção deve ser instalada de forma direta sobre o cilindro, ou tão próximo quanto o  
possível daquele, usando somente tubos flangeados.  
 
1.2.4.4  Em situações específicas de manutenção, dentre elas o acesso à zona de perigo, 
devem ser adotadas as medidas adicionais previstas no subitem 12.11.3.1 desta NR. 
 
1.2.5.  Área da descarga de peças.  
 
1.2.5.1.  Deve existir proteção na área de descarga de peças, de modo a impedir que 
segmentos corporais alcancem as zonas de perigo, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens.  
 
1.2.5.1.1.  A existência de esteira s transportadoras na área de descarga não desobriga o 
atendimento do previsto no subitem 1.2.5.1.  
 
1.2.6.  Requisitos adicionais de segurança associados com máquinas de grande porte.  
 
1.2.6.1.  Definem -se máquinas de grande porte quando:  
a) a distância horizont al ou vertical entre os tirantes do fechamento for maior que 1,2 
m (um metro e vinte centímetros); ou  
b) se não existirem tirantes, a distância horizontal ou vertical equivalente, que limita o 
acesso à área do molde, for maior que 1,2 m; (um metro e vinte cen tímetros); ou  
c) uma pessoa consiga permanecer entre a proteção da área do molde - porta - e a área 
de movimento perigoso.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
1.2.6.2.  Componentes de segurança adicionais, como travas mecânicas, devem ser 
instalados nas proteções de todos os lados da máquina e m que o ciclo possa ser iniciado, 
para agir em cada movimento de abertura da proteção e impedir seu retorno à posição 
“fechada”.  
 
1.2.6.2.1.  Os componentes previstos no subitem 1.2.6.2 devem ser reativados 
separadamente antes que se possa iniciar outro ci clo. 
 
1.2.6.2.2.  O correto funcionamento dos componentes de segurança adicionais deve ser 
supervisionado por dispositivos de segurança monitorados por interface de segurança, 
ao menos uma vez para cada ciclo de movimento da proteção - porta, de tal forma q ue 
qualquer falha em tais componentes, seus dispositivos de segurança ou sua interligação 
seja automaticamente reconhecida, de forma a impedir o início de qualquer movimento 
de fechamento do molde.  
 
1.2.6.3.  As máquinas injetoras de grande porte devem poss uir dispositivos de segurança 
adicionais para detectar a presença de uma pessoa entre a proteção móvel da área do 
molde - porta - e a própria área do molde, ou detectar uma pessoa dentro da área do 
molde, conforme norma técnica oficial ou internacional apl icável a este equipamento.  
 
1.2.6.3.1.  A posição da qual estes dispositivos são reativados deve permitir uma clara 
visualização da área do molde, com a utilização de meios auxiliares de visão, se 
necessário.  
 
1.2.6.3.2.  Quando estes dispositivos forem acio nados, o circuito de controle do 
movimento de fechamento da placa deve ser interrompido e, no caso de proteções - 
porta - com acionamento automático, o circuito de controle do movimento de 
fechamento da proteção deve ser interrompido.  
 
1.2.6.3.3  Quando a zona monitorada pelos dispositivos detectores de presença for 
invadida, um comando automático deve:  
a) interromper o circuito de comando do movimento de fechamento da placa e, no 
caso de utilização de proteções - portas de acionamento automático, in terromper o 
circuito de comando do movimento de fechamento da proteção;  
b) impedir a injeção na área do molde; e  
c) impedir o início do ciclo subsequente.  
 
1.2.6.3.4.  Pelo menos um botão de emergência deve ser instalado, em posição acessível, 
entre a proteção m óvel da área do molde - porta e a área do molde, conforme item 12.6 
- Dispositivos de parada de emergência e seus subitens.  
 
1.2.6.3.5.  Pelo menos um botão de emergência deve ser instalado em posição 
acessível na parte interna da área do molde, conforme i tem 12.6 - Dispositivos de 
parada de emergência e seus subitens . 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1.2.7.  Máquinas com movimento vertical da placa móvel.  
 
1.2.7.1.  Máquinas hidráulicas ou pneumáticas de fechamento vertical devem ser 
equipadas com dois dispositivos de retenção, que podem s er, por exemplo, válvulas 
hidráulicas que impeçam o movimento descendente acidental da placa.  
 
1.2.7.1.1.  As válvulas previstas no subitem 1.2.7.1 devem ser instaladas diretamente no 
cilindro, ou o mais próximo possível, utilizando -se somente tubos flangea dos.  
 
1.2.7.2.  No local em que a placa tiver uma dimensão maior que 800 mm (oitocentos 
milímetros) e o curso de abertura possa exceder 500 mm (quinhentos milímetros) , ao 
menos um dos dispositivos de retenção deve ser mecânico.  
 
1.2.7.2.1.  Quando a proteção da área do molde for aberta ou quando outro dispositivo 
de segurança da área do molde atuar, esse dispositivo de retenção mecânico deve agir 
automaticamente em tod o o curso da placa.  
 
1.2.7.2.1.1.  Quando não for possível a abertura da proteção móvel da área do molde 
antes que se atinja a posição máxima de abertura, permite -se que o dispositivo de 
retenção mecânico atue apenas no final do curso de abertura.  
 
1.2.7.2 .1.2.  Na eventualidade da falha de um dos dispositivos de retenção o outro 
deverá impedir o movimento descendente da placa.  
 
1.2.7.3.  Os dispositivos de retenção devem ser automaticamente monitorados de modo 
que na falha de um deles:  
a) a falha seja automaticamente reconhecida; e  
b) seja impedido o início de qualquer movimento descendente da placa.  
 
1.2.8.  Máquinas carrossel.  
 
1.2.8.1.  O acesso aos movimentos de perigo do carrossel deve ser impedido por 
proteções fixas ou proteções móveis intertravadas conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens .  
 
1.2.8.2.  O acesso à zona do molde deve ser impedido conforme o subitem 1.2.1.1 deste 
Anexo.  
 
1.2.9.  Máquina com mesa porta -molde de deslocamento transversal.  
 
1.2.9.1.  O acesso aos movimentos de perigo da mesa deve ser impedido pela adoção de 
sistemas de segurança previstos no item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens  e 
complementarmente pela adoção de dispositivos de acionamento bimanual, conforme 
os subitens 12.4.3, 12.4.4, 12.4.5 e 12.4 .6 desta NR. 
 
1.2.9.2.  Quando o movimento vertical da mesa for possível, deve ser impedido o 
movimento descendente acidental pela ação da gravidade.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
1.2.10.  Máquina multiestações com unidade de injeção móvel.  
 
1.2.10.1.  O acesso às zonas perigosas da unid ade de injeção, quando esta se move entre 
as unidades de fechamento, deve ser impedido por proteções fixas ou proteções móveis 
intertravadas, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens . 
 
1.2.10.2.  O acesso à zona do molde deve ser impedido conforme o subitem 1.2.1.1 deste 
Anexo.  
 
1.2.11.  Equipamentos periféricos.  
 
1.2.11.1  A instalação de equipamentos periféricos não deve reduzir o nível de 
segurança, observando -se que:  
a) a instalação de equipamento periférico que implique a modificação das proteções 
da máquina não deve permitir acesso às zonas de perigo;  
b) se a abertura de uma proteção do equipamento periférico permitir acesso a uma 
zona de perigo da máquina, essa proteção deve atuar da mesma maneira que a 
especificada para aqu ela zona da máquina ou, no caso de possibilidade de acesso de 
todo o corpo, deve ser aplicado o disposto no subitem 1.2.6 deste Anexo;  
c) se o equipamento periférico impede o acesso à zona de perigo da máquina e pode 
ser removido sem o auxílio de ferramentas,  deve ser intertravado com o circuito de 
comando da máquina da mesma forma que a proteção especificada para aquela 
área; e  
d) se a abertura de uma proteção móvel da máquina permitir acesso a uma zona de 
perigo de um equipamento periférico, essa proteção deve cumprir os requisitos de 
segurança aplicáveis ao equipamento.  
 
Figura 1 - Desenho esquemático de injetora horizontal apresentando as principais zonas 
de perigo desprovidas das proteções fixas ou móveis.  
 
Legenda:  
1:  mecanismo de fechamento  
2:  extrator h idráulico  
3:  área de descarga de peças  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 4:  placa móvel e placa fixa do bico (área do molde)  
5:  bico de injeção  
6:  cilindro de plastificação (canhão)  
7:  funil de alimentação  
 
Fonte: Fundacentro  
 
ANEXO X da NR -12 
 
MÁQUINAS PARA FABRICAÇÃO DE CALÇADOS E A FINS  
 
1. Introdução  
 
1.1 Este Anexo estabelece requisitos específicos de segurança para máquinas utilizadas 
na fabricação de calçados e componentes, a saber: balancim de braço móvel manual 
(balancim jacaré), balancim tipo ponte manual, máquina de cambrê com borrachão, 
máquina de cambrê facão, máquina automática (pneumática ou mecânica) de aplicar 
ilhós, rebites e adornos, máquina de conformar traseiro, máquina de pregar salto, 
máquina de assentar cama de salto e rebater traseiro, máquina prato rota tivo (dublar), 
máquina de montar bicos, máquina de montar base de calçados (passador de adesivo 
ou injetor de adesivo), máquina sorveteira, máquina de alta frequência, máquina de 
montar base e enfranque de calçados, máquina automática de rebater planta de 
calçado, máquina injetora rotativa de carrossel móvel, máquina manual de pregar 
enfeites (rebitadeira), máquina de dublar ou unir componentes de calçados com 
acionamento pneumático, máquina boca de sapo, máquinas de montar lados, máquina 
de carimbar solas e palmilhas, máquina de riscar e marcar cortes, máquina de dividir 
cortes (rachadeira), máquina de chanfrar cortes, máquina de colar fita e abrir costura, 
máquinas tampográficas, máquina bordadeira, máquina de passar cola, máquina de 
reativar couraça a vap or, máquina rotográfica e máquina de costura.  
 
1.2 Para fins de aplicação deste Anexo e das Normas Técnicas oficiais vigentes, os 
sistemas de segurança aqui descritos para cada máquina são resultado da apreciação de 
risco.  
 
1.3 As máquinas deste Anexo que não possuem citação sobre uso de dispositivo de 
parada de emergência estão dispensadas da aplicação do mesmo, conforme subitem 
12.6.1 desta NR. 
 
1.4 As máquinas deste Anexo que possuam sistemas de segurança monitorados por 
interface de segurança classifica das como categoria 3 ou superior, conforme a norma 
ABNT NBR 14153, devem atender ao disposto no subitem 12.4.14 e seu subitem para o 
comando de partida e parada do motor elétrico que provoque movimentos perigosos.  
 
1.5 As máquinas deste Anexo que possuam sistemas de segurança classificados como 
categoria 2 ou inferior, conforme a norma ABNT NBR 14153, ficam dispensadas de 
atender ao disposto no subitem 12.4.14.  
  
2. Balancim de braço móvel manual (balancim jacaré)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
2.1 Os balancins de braço móvel manual (balancim jacaré) devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança:  
a) dispositivo de acionamento bimanual de acordo com os subitens 12.4.3 e 12.4.5 
desta NR, instalado junto ao braço móvel, monitorado por int erface de segurança 
classificada como categoria 4, conforme a norma ABNT NBR 14153;  
b) força para movimentar o braço móvel menor ou igual a 50N (cinquenta Newtons); e  
c) altura do piso à superfície de corte igual a 1000 +/ - 30mm (mil milímetros, com 
tolerância d e mais ou menos trinta milímetros), podendo o empregador utilizar 
outras variações para melhor atender o conforto do trabalhador.  
 
2.2 Os balancins do tipo jacaré que dispuserem de movimento angular automático do 
deslocamento horizontal do braço devem:  
a) adotar proteção fixa ou móvel intertravada monitorada por interface de segurança, 
nas partes lateral e traseira, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus 
subitens ; 
b) possuir dispositivos de acionamento bimanual para os deslocamentos do braço 
móvel de a cordo com os subitens 12.4.3 e 12.4.5 desta NR;  
c) utilizar dispositivo de parada de emergência com “reset manual” conforme subitens 
12.6.1 a 12.6.5 desta NR e respectivos subitens, instalado na parte frontal da 
estrutura da máquina;  
d) as proteções fixas ou móveis não devem causar riscos de acidente, como 
cisalhamento ou esmagamento, em função do movimento angular do braço móvel;  
e) possuir monitoramento por interface de segurança classificada como categoria 3 ou 
superior, conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 
Figur a 1: Balancim de braço móvel manual (balancim jacaré) - Vista lateral  
 
Legenda:  
1. braço móvel  
2. dispositivo de acionamento bimanual  
3. superfície de corte  
 
Figura 2: Balancim de braço móvel manual (balancim jacaré). Vista de topo - Posição de 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 giro do br aço 180° (cento e oitenta graus)  
 
Legenda:  
1. braço móvel  
2. dispositivo de acionamento bimanual  
3. superfície de corte  
S1. posição de giro para direita  
S2. posição de giro para esquerda  
 
Figura 3: Balancim de braço móvel automático (movimento angular aut omático do 
deslocamento horizontal do braço) - Vista isométrica  
 
Legenda:  
1. proteção fixa  
2. braço móvel  
3. dispositivo de parada de emergência  
4. superfície de corte  
5. corpo  
 
Figura 4: Balancim de braço móvel automático (movimento angular automático do 
deslocamento horizontal do braço) - Vista de topo - Posição de giro do braço 180° (cento 
e oitenta graus)  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
Legenda:  
1. braço móvel  
2. superfície de corte  
3 e 4. dispositivo de acionamento bimanual, corte  
3 e 5. dispositivo de acionamento bim anual, deslocamento para direita  
3 e 6. dispositivo de acionamento bimanual, deslocamento para esquerda  
S1. posição de giro para direita  
S2. posição de giro para esquerda  
 
3. Balancim tipo ponte manual  
 
3.1 Os balancins tipo ponte manual devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança:  
a) proteção fixa ou móvel intertravada nas partes traseira e frontal da máquina que 
impeça o acesso à zona de risco, exceto na região de operação, conforme Figura 5 
deste Anexo;  
b) proteção fixa ou móvel intertravad a frontal na área de transmissão de força do 
deslocamento horizontal do carro, conforme subitem 12.5.9 e subitens desta NR e 
Figura 5 deste Anexo;  
c) acionamento por três dispositivos de acionamento bimanual de acordo com os 
subitens 12.4.3 e 12.4.5 desta NR, sendo dois para os deslocamentos horizontais do 
carro móvel e outro para realizar o movimento vertical de corte, conforme detalhe 
“A” ou “B” da Figura 6 deste Anexo;  
d) dispositivo de parada de emergência conforme subitens 12.6.1 a 12.6.5 e seus 
subitens, d esta NR; 
e) possuir monitoramento por interface de segurança classificada como categoria 3 ou 
superior, conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 
3.2 Quando o balancim do tipo ponte manual dispuser de movimento automático do 
deslocamento horizontal do carro, deve -se adotar cortina de luz frontal monitorada por 
interface de segurança classificada como categoria 3 ou superior, conforme a norma 
ABNT NBR 14153 e os subitens 12.5.1 e 12.5.2 desta NR. 
 
3.3 Quando os dispositivos de acionamento bimanual forem instalados na estrutura da 
máquina, devem estar localizados de forma a não causar riscos de acidente, como 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 cisalhamento ou esmagamento, em função do movimento vertical ou horizontal do 
carro.  
 
Figura 5:  Balancim tipo ponte manual - Vista lateral  
 
 
Legenda:  
1. proteção do guia do carro  
2. proteção frontal  
3. proteção traseira  
4. dispositivo de acionamento bimanual  
 
Figura 6: Balancim tipo ponte manual - Vista frontal  
 
 
Legenda - Detalhe “A” e ”B”:  
DH. d eslocamento horizontal  
DV. deslocamento vertical  
1 e 2. dispositivo de acionamento bimanual, deslocamento vertical  
1 e 3. dispositivo de acionamento bimanual, deslocamento horizontal para a direita  
2 e 4. dispositivo de acionamento bimanual, deslocamento h orizontal para esquerda  
5. dispositivo de parada de emergência  
 
4. Máquina de cambrê com borrachão  
 
4.1 As máquinas de cambrê com borrachão devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança:  
a) proteções fixas nas zonas superior, lateral e traseira, conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens , conforme Figura 7 deste Anexo;  
b) acionamento de aproximação do cilindro por meio de um dispositivo de ação 
continuada com força de aproximação , obedecendo o disposto nos subitens 12.7.8 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e 12.7.8.1 desta NR; 
c) acionamento da pressão de trabalho, por meio de dispositivo de acionamento 
bimanual, em conformidade com as alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 
12.4.3 desta NR, que somente poder á ocorrer após o cilindro de posicionamento 
estar no ponto morto inferior;  
d) caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser 
protegido para evitar seu a cionamento acidental.  
 
4.2 A ação de retorno do cilindro não deve ocasionar risco de acidente, como 
cisalhamento ou esmagamento.  
 
Figura 7: Máquina de cambrê com borrachão - Vista Frontal  
 
 
 
Legenda:  
1. dispositivo de acionamento bimanual  
2. matriz inferi or (borrachão)  
3. matriz superior  
4. proteção fixa  
5. estrutura da máquina  
6. pedal de acionamento  
 
5. Máquina de cambrê facão  
 
5.1 As máquinas de cambrê facão devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança:  
a) proteções fixas nas zonas super ior e traseira, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens , conforme Figura 8 deste Anexo;  
b) o espaçamento entre a matriz inferior móvel e a superior fixa deve ser no máximo 6 
mm (seis milímetros), conforme Figuras 8 e 9 deste Anexo.  
 
5.2 Quando o sistema de movimentação da matriz inferior móvel possuir limitação de 
força e pressão de trabalho, de forma a não provocar danos à integridade física dos 
trabalhadores, obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR, ficará 
dispen sado da obrigatoriedade prevista na alínea “b” do subitem 5.1 deste Anexo.  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
5.3 Quando a máquina for dotada de dispositivo de apoio da gáspea, deve possuir 
limitação da força e pressão de trabalho dos mecanismos de movimentação (cilindro 
pneumático), obede cendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR. 
 
5.4 O acionamento das máquinas de cambrê facão pode ser realizado por botão de 
comando simples, por pedal de acionamento ou por outro sistema de simples 
acionamento.  
 
5.5 Caso seja utilizado pedal  de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental.  
 
5.6 A ação de retorno do cilindro não deve ocasionar risco de acidente, como 
cisalhamento ou esmagamento.  
 
Figura 8: Máquina de cambrê facão - Vista frontal  
 
Legenda:  
1. proteção do pedal de acionamento  
2. limitação da abertura da área de trabalho  
 
Figura 9: Máquina de cambrê facão - Vista lateral  
 
Legenda:  
1. proteção do pedal de acionamento  
2. limitação da abertura da área de trabalho  
 
6. Máquina automática (pneumática ou mecânica) de aplicar ilhós, rebites e adornos  
 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 6.1 As máquinas automáticas (pneumática ou mecânica) de aplicar ilhós, rebites e 
adornos devem possuir os seguintes requisitos específicos de segurança:  
a) acionamento por pedal elétrico conjugado com dispositivo mecânico limitador 
intertravado por dispositivo d e intertravamento com ruptura e ação positiva, sem a 
necessidade de monitoramento por interface de segurança, conforme Figura 10 
deste Anexo;  
b) caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma  única direção e por um pé, devendo ser 
protegido para evitar seu acionamento acidental;  
c) a região de aplicação de ilhós/rebites deve ser dotada de um dispositivo de 
obstrução, nas partes lateral e frontal, que dificulte o acesso a esta zona.  
 
Figura 10: Má quina automática de aplicar ilhós, rebites e adornos - detalhe da vista 
frontal  
 
Legenda:  
1. dispositivo mecânico limitador  
2. proteção fixa  
 
Figura 11: Máquina automática de aplicar ilhós, rebites e adornos - vista frontal  
 
Legenda:  
1. proteção fixa  
2. proteção fixa  
3. proteção do pedal de acionamento  
 
7. Máquina de conformar traseiro  
 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 7.1 As máquinas de conformar traseiro devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança:  
a) dispositivo de obstrução nos mecanismos de movimentação das borracha s de 
conformação, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens  e 
conforme Figura 12 deste Anexo;  
b) limitação da força de aproximação dos mecanismos de movimentação das borrachas 
de conformação (matrizes quente e fria) e das pinças, obedecendo ao disposto nos 
subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR, sendo permitida a utilização de pedal elétrico, 
com proteçã o contra acionamento acidental ou botão de comando simples.  
 
7.2 Quando existir a limitação da força de aproximação conforme alínea “b” do subitem 
7.1 deste Anexo, os acionamentos da pressão de trabalho da matriz quente e da matriz 
fria podem ser realizado s por dispositivo de acionamento bimanual, em conformidade 
com as alíneas “a”, ”c”, ”d”, “e”, “f” e “g” do subitem 12.4.3 desta NR, ou por botão de 
comando simples ou por outro dispositivo de ação intencional.  
 
7.3 Caso seja utilizado pedal de acionamento  para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental.  
 
7.4 Quando utilizado dispositivo de acionamento bimanual, em conformidade com o 
subitem 12.4 .3 e suas alíneas, para acionamento da pressão de trabalho das matrizes 
quente ou fria, ficará dispensada a obrigatoriedade prevista na alínea “b” do subitem 
7.1 deste Anexo.  
 
Figura 12: Máquina de conformar traseiro - vista frontal e lateral  
 
Legenda:  
1. sistema de aproximação borracha quente  
2. sistema de aproximação borracha fria  
3. sistema de aproximação das pinças  
4. dispositivo de acionamento bimanual - matriz fria  
5. comando simples de acionamento  
6. proteção fixa ou móvel do mecanismo superior  
7. proteção fixa ou móvel lateral  
8. proteção fixa do pedal de acionamento  
 
8. Máquina de pregar salto  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
8.1 As máquinas de pregar salto devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança:  
a) proteções fixas ou móveis intertravadas das áreas do mecanismo da caixa de prego 
e do mecanismo de movimentação dos martelos e do retorno do apoio do salto, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens , conforme Figura 13 
deste Anexo;  
b) limitaç ão da força de aproximação do apoio e do abastecedor de pregos, de acordo 
com os subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR; 
c) a ação de pregar deve ser realizada através de dispositivo de acionamento bimanual, 
em conformidade com as alíneas “a”, ”c”, ”d”, “e”, “f”  e “g” do subitem 12.4.3 desta 
NR; 
d) o acionamento da pressão de trabalho pelo dispositivo de acionamento bimanual 
somente poderá ocorrer após o cilindro de posicionamento estar no ponto morto 
inferior;  
e) dispositivo do avanço do abastecedor de pregos dotado d e dispositivo mecânico 
limitador intertravado por dispositivo de intertravamento com ruptura e ação 
positiva, sem a necessidade de monitoramento por interface de segurança, de forma 
que, quando acionado, o abastecedor retorne à posição inicial.  
 
8.2 Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental.  
 
8.3 Quando utilizada a proteção móvel, o monitorame nto dos dispositivos de 
intertravamento deve ser realizado por interface de segurança, atendendo à categoria 
3, conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 
Figura 13: Máquina de pregar salto - vista frontal e lateral  
 
Legenda:  
1. proteção fixa ou móvel intertravada  da caixa de pregos  
2. proteção fixa da torre de cilindros  
3. proteção fixa do apoio de salto  
4. alavanca de proteção do avanço do abastecedor  
5. dispositivo de acionamento bimanual  
6. proteção fixa do pedal de acionamento  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
9. Máquina de assentar cama de s alto e rebater traseiro  
 
9.1 As máquinas de assentar cama de salto e rebater traseiro devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança:  
a) limitação da força de aproximação do fixador da forma, de acordo com os subitens 
12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR; 
b) acionamento da pressão de trabalho por meio de dispositivo de acionamento 
bimanual, em conformidade com as alíneas “a”, ”c”, ”d”, “e”, “f” e “g” do  subitem 
12.4.3 desta NR, que somente poderá ocorrer após o cilindro de posicionamento 
estar no ponto morto superior;  
c) proteção fixa nas partes lateral, traseira e superior do equipamento, conforme 
Figura 14 deste Anexo.  
 
9.2 Caso seja utilizado pedal de ac ionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental.  
 
Figura 14: Máquina automática de assentar cama de salto e rebater traseiro - vista 
frontal  
 
Legenda:  
1. proteção superior fixa ou móvel intertravada  
2. cilindro de aproximação  
3. dispositivo de acionamento bimanual  
4. proteção fixa do pedal de acionamento  
 
10. Máquina prato rotativo (dublar)  
 
10.1  As máquinas prato rotativo (dublar) dev em possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança:  
a) proteção fixa, nas partes lateral, superior e traseira da máquina, conforme item 12.5 
- Sistemas de Segurança e seus subitens , conforme Figura 15 deste Anexo;  
b) proteção fixa frontal, que, conjugad a com o dispositivo de restrição mecânica do 
prato rotativo, não permita o acesso à zona de risco;  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) prato rotativo dotado de dispositivo de restrição mecânica, conforme Figura 16 
deste Anexo;  
d) o espaçamento entre o dispositivo de restrição mecânica e o platô  de prensagem 
deve ser de no máximo 4 mm (quatro milímetros).  
 
10.2  O acionamento das máquinas de prato rotativo (dublar) pode ser realizado por 
botão de comando simples, por pedal de acionamento ou por outro sistema de simples 
acionamento.  
 
10.3  Caso seja utilizado pedal de acionamento, o mesmo deve possuir acesso somente 
por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido para evitar seu acionamento 
acidental.  
 
Figura 15: Máquina de prato rotativo (dublar) - vista frontal  
 
Legenda:  
1. trav a mecânica do prato giratório  
2. proteção fixa  
3. botão de acionamento  
 
Figura 16: Máquina de prato rotativo (dublar) - vista superior  
 
Legenda:  
1. prato giratório  
S1. posição de giro para esquerda  
S2. posição de giro para direita  
 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 11. Máquina de montar b icos 
 
11.1  As máquinas de montar bicos devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança:  
a) no mínimo um dispositivo de emergência, duplo canal monitorado por interface de 
segurança, de acordo com os subitens 12.6.2 e 12.6.3 desta NR; 
b) dispositiv o de acionamento bimanual para o fechamento das tesouras, em 
conformidade com o subitem 12.4.3 desta NR; 
c) dispositivo de obstrução de acesso à pinça inferior, conforme Figura 17 deste Anexo;  
d) limitação da força e pressão de trabalho do mecanismo de fixação da parte traseira, 
obedecendo aos dispostos nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR; 
e) monitoramento por interface de segurança classificada como categoria 3 ou 
superior, conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 
11.2  Caso sejam utilizados pedais elétricos para o fechamento e a abertura das pinças, 
será permitida a utilização de uma única proteção que evite o acionamento acidental, 
conforme Figura 17 deste Anexo.  
 
Figura 17: Máquina de montar bicos  
 
Legenda:  
1. proteç ão fixa das pinças  
2. dispositivo de acionamento bimanual  
3. dispositivo de parada de emergência  
4. proteção fixa do pedal de acionamento  
 
12. Máquina de montar base de calçados (passador de adesivo ou injetor de adesivo)  
 
12.1  As máquinas de montar base de calçados (passador de adesivo ou injetor de 
adesivo) devem possuir os seguintes requisitos específicos de segurança:  
a) pedal de acionamento da máquina com acesso somente por uma única direção e por 
um pé, devendo ser protegido para evitar seu acionamento acidental;  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) a região de alimentação ou abastecimento da máquina deve ser dotada de um 
dispositivo de obstrução na parte frontal, conforme Figura 18 deste Anexo;  
c) limitação da força e pressão de trabalho do cilindro pneumático de leitura de altura, 
obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR.  
 
Figura 18: Máquina de montar base de calçados  
 
Legenda:  
1. dis positivo de obstrução  
2. proteção fixa do pedal de acionamento  
 
Figura 19: Máquina de montar base de calçados - vista lateral  
 
Legenda:  
1. dispositivo de obstrução  
2. proteção fixa do pedal de acionamento  
  
13. Máquina sorveteira  
 
13.1  As máquinas sorveteiras devem possuir os seguintes requisitos específicos de 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 segurança:  
a) dispositivo de restrição mecânica sobre o pino de fixação e giro da tampa da câmara 
de compressão, que suporte a pressão interna da membrana de borracha e não 
cause ri scos de acidente por projeção de materiais, enquanto a mesma estiver 
pressurizada;  
b) tampa da câmara de compressão do calçado intertravada por um dispositivo elétrico 
interligado com uma válvula pneumática para liberação do ar para a membrana de 
borracha;  
c) tampa da câmara de compressão do calçado dotada de dispositivo de restrição 
mecânica (unha) que suporte a pressão interna da membrana de borracha e não 
cause riscos de acidente por projeção de materiais, enquanto a mesma estiver 
pressurizada;  
d) dispositivo de  travamento da tampa da membrana de borracha para possibilitar o 
transporte da máquina com segurança.  
 
Figura 20: Máquina sorveteira  
 
Legenda:  
1. câmara de compressão do calçado  
2. dispositivo de restrição mecânica sobre o pino de fixação e giro da tampa da câmara 
de compressão  
3. tampa da câmara de compressão  
4. dispositivo de restrição mecânica (unha) da tampa da câmara de compressão  
 
14. Máquina de alta frequência  
 
14.1  As máquinas de alta frequência devem possuir os seguintes requisitos específicos 
de segurança:  
a) proteções fixas ou móveis intertravadas, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens ; 
b) acionamento através de dispositivo de acionamento bimanual, em conformidade 
com as alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 12.4.3 desta NR; 
c) dispositivo de parada de emergência, duplo canal, monitorado por uma interface de 
segurança, de acordo com os subitens 12.6.1 a 12.6.5 desta NR; 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 d) área de termoconformação da máquina dotada de proteção fixa ou móvel 
intertravada, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens . 
 
14.1.1  Possuir monitoramento por interface de segurança classificada como categoria 3 
ou superior, conforme a norma ABNT NBR 14153, para as alíneas “a”, “c” e “d” do 
subitem 14.1 deste Anexo.  
 
14.2  Quando o dispositivo de transporte do material da máquina for de deslocamento 
manual para a área de termoconformação, exclui -se a ob rigatoriedade do uso do 
dispositivo de acionamento bimanual, previsto na alínea “b” do subitem 14.1 deste 
Anexo.  
 
Figura 21: Máquina de alta frequência com mesa móvel manual  
 
Legenda:  
1. proteção fixa ou móvel intertravada  
2. dispositivo de acionamento bi manual  
3. dispositivo de parada de emergência  
 
Figura 22: Máquina de alta frequência com corte hidropneumática/hidráulica com 
deslocamento automático da mesa - Vista frontal  
 
Legenda:  
1. proteção fixa ou móvel intertravada  
2. dispositivo de acionamento bi manual  
3. dispositivo de parada de emergência  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
15. Máquina de montar base e enfranque de calçados  
 
15.1  As máquinas de montar base e enfranque de calçados devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança:  
a) proteções fixas na parte traseira e nas laterais, exceto na zona de operação da 
máquina, onde é posicionado o calçado pelo operador, conform e Figura 23 deste 
Anexo;  
b) dispositivos de obstrução que dificultem o acesso à zona de trabalho da máquina, na 
parte frontal, conforme Figura 23 deste Anexo;  
c) pedal de acionamento com acesso somente por uma única direção e por um pé, 
devendo ser protegido par a evitar seu acionamento acidental;  
d) dispositivo de acionamento bimanual para o fechamento da base e enfranque do 
cabedal do calçado e movimento das pinças, em conformidade com os subitens 
12.4.3 e 12.4.5 desta NR, monitorado por interface de segurança clas sificada como 
categoria 4, conforme a norma ABNT NBR 14153;  
e) limitação da força e pressão de trabalho do cilindro pneumático de apoio da forma, 
obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR. 
 
Figura 23: Máquina de montar base e enfranque de calçados  
 
Legenda:  
1. proteção fixa  
2. dispositivo de acionamento bimanual  
3. proteção fixa do pedal  
 
16. Máquina automática de rebater planta de calçado  
 
16.1  As máquinas automáticas de rebater planta de calçado devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança:  
a) proteções fixas, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens , exceto 
na zona de operação da máquina, onde é posicionado o calçado pelo operador, 
conforme Figura 24 deste Anexo;  
b) limitação da força de aproxi mação do cilindro de apoio da forma, obedecendo ao 
disposto nos subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta NR; 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) acionamento da pressão de trabalho por meio de dispositivo de acionamento 
bimanual, em conformidade com as alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem  
12.4.3 desta NR, que somente poderá ocorrer quando o cilindro de apoio da forma 
estiver no ponto morto inferior;  
d) limitação da força e pressão de trabalho do movimento de rotação do dispositivo de 
rebatimento da planta de calçado, obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 
12.7.8.1 desta NR.  
 
16.2  Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximaçã o, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental.  
 
Figura 24: Máquina automática de rebater planta com matriz - vista frontal  
 
Legenda:  
1. cilindro de aproximação  
2. disp ositivo de acionamento bimanual  
3. proteção fixa do pedal de acionamento  
  
17. Máquina injetora rotativa de carrossel móvel  
 
17.1  As máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança:  
 
17.1.1  Segurança para o perímetro do carrossel:  
a) proteção fixa e/ou proteção móvel intertravada no perímetro do carrossel, de 
acordo com o subitem 12.5.1.1 desta NR, exceto nas áreas de inserção de 
componentes de calçados e extração de produtos;  
b) as máquinas injetora s rotativas de carrossel móvel não devem permitir o 
fechamento automático do molde fora da região protegida destinada ao 
fechamento do molde;  
c) as proteções do perímetro do carrossel não podem causar riscos de acidentes, como 
cisalhamento ou esmagamento, em função do movimento de rotação do carrossel;  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 d) o perímetro da região inferior do carrossel deve ser dotado de proteção fixa e/ou 
proteção móvel intertravada, conforme Figura 25 deste Anexo.  
 
17.1.2  Segurança para a zona de injeção:  
a) proteção fixa e/ou proteção móvel na região de injeção que impeça o acesso ao 
conjunto de injeção;  
b) o cilindro de plastificação deve possuir dispositivo de obstrução que dificulte o 
contato não intencional com partes quentes da unidade de injeção, quando a 
temperatura de cont ato exceder a 80º C (oitenta graus Celsius);  
c) o bocal de alimentação do cilindro de plastificação deve ser construído com 
geometria ou possuir dispositivo de obstrução que impeça o ingresso dos membros 
superiores na zona do fuso de plastificação.  
 
17.2  As m áquinas injetoras rotativas de carrossel móvel instaladas até a data da 
publicação da Portaria SIT n.º 197, de 17 de dezembro de 2010, D.O.U. de 24/12/2010, 
ficam dispensadas do atendimento das dimensões previstas nos itens 7, alíneas “c” e 
“e”, 11 e 12 do  Anexo III desta NR. 
 
17.3  As máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel devem possuir, no mínimo, um 
dispositivo de parada de emergência, duplo canal, localizado no painel de comando da 
máquina, e um dispositivo de parada de emergência na zona de ope ração próximo à 
área de fechamento do molde, conforme item 12.6 - Dispositivos de parada de 
emergência e seus subitens.  
 
17.4  As máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel podem ser acionadas por botão 
de comando simples para o início de operação em m odo semiautomático.  
 
17.5  Caso seja utilizada proteção móvel, esta deve ser intertravada por dispositivo de 
intertravamento, duplo canal, monitorada por interface de segurança, classificada como 
categoria 3 ou superior, conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 
17.6 É permitida a ligação em série, na mesma interface de segurança, de dispositivos 
de intertravamento de até 4 (quatro) proteções móveis de uso não frequente 
(frequência de abertura menor ou igual a uma vez por hora) e com abertura não 
simultânea, ou de dis positivos de intertravamento de 1 (uma) proteção de uso 
frequente (frequência de abertura maior que uma vez por hora) e mais 1 (uma) proteção 
de uso não frequente, com abertura não simultânea.  
 
17.7  O circuito elétrico do comando de partida e parada do mo tor elétrico da máquina 
injetora rotativa de carrossel móvel deve possuir um contator, sem necessidade de 
monitoramento por interface de segurança.  
 
17.8  Para as máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel aplica -se a válvula 
hidráulica monitorada para  o sistema de abertura e fechamento do molde, classificada 
como categoria 3 ou superior, conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 17.8.1  As máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel com enclausuramento da 
região de injeção ou inacessíveis aos operadores fic am dispensadas do atendimento ao 
subitem 17.8 deste Anexo.  
 
17.9  As máquinas injetoras rotativas de carrossel móvel com abertura e fechamento do 
molde por força humana ficam dispensadas do subitem 17.8 deste Anexo.  
  
Figura 25: Máquina injetora rotativa de  carrossel móvel  
 
Legenda:  
1. zona de operação  
2. conjunto de injeção  
3. zona de injeção  
4. carrossel  
5. proteção fixa ou móvel intertravada da região inferior do carrossel  
  
18. Máquina manual de pregar enfeite (rebitadeira)  
 
18.1  As máquinas manuais de pregar enfeite (rebitadeira) devem possuir os seguintes 
requisitos específicos de segurança:  
a) acionamento de aproximação do cilindro por meio de um dispositivo de ação 
continua da com força de aproximação, conforme subitens 12.7.8 e 12.7.8.1 desta 
NR; 
b) acionamento da pressão de trabalho, por meio de dispositivo de acionamento 
bimanual, em conformidade com as alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 
12.4.3 desta NR, que som ente poderá ocorrer após o cilindro de posicionamento 
estar no ponto morto inferior.  
 
18.2  Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental.  
 
18.3  Para as máquinas manuais de pregar enfeite, não é necessária a instalação de 
proteções fixas ou móveis intertravadas para região periférica da máquina, laterais, 
traseira e superior.  
 
Figura 26: Máquina manual d e pregar enfeite (rebitadeira) - Vista isométrica  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
Legenda:  
1. dispositivo de acionamento bimanual  
2. cilindro de aproximação  
3. proteção fixa do pedal de acionamento  
 
19. Máquina de dublar ou unir componentes de calçados com acionamento 
pneumático  
 
19.1  As máquinas de dublar ou unir componentes de calçados com acionamento 
pneumático devem possuir os seguintes requisitos específicos de segurança:  
a) proteções fixas nas zonas superior, lateral e traseira, conforme item 12.5 - Sistemas 
de Segurança e seus subitens , conforme Figura 27 deste Anexo;  
b) proteção móvel na parte frontal, área de operação da máquina, dotada de 
dispositivo de restrição mecânica, que atue de forma sincronizada à abertura dessa 
proteção;  
c) o acionamento pode ser realizado através de um b otão de comando simples.  
 
19.2  As máquinas de dublar ou unir componentes de calçados com acionamento 
pneumático que possuam mesa móvel do tipo gaveta com deslocamento manual ficam 
dispensadas do cumprimento do subitem 19.1 deste Anexo, devendo possuir os 
seguintes requisitos específicos de segurança:  
a) válvula pneumática que bloqueie o fluxo de ar do sistema quando a proteção móvel 
estiver aberta;  
b) proteção móvel intertravada por dispositivo de intertravamento, interligada a 
válvula de controle do cilindro pne umático de atuação do platô de dublar.  
 
19.2.1  A válvula pneumática para controle do fluxo de ar referida na alínea “a” do 
subitem 19.2 deste Anexo, pode ser acionada de forma mecânica pelo fechamento da 
proteção móvel.  
 
19.3  Quando utilizada proteção móve l, esta deve ser intertravada por dispositivo de 
intertravamento, sem a necessidade de monitoramento por interface de segurança, 
atendendo à categoria 1, conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 19.4  As máquinas de dublar ou unir componentes de calçados com acion amento 
pneumático que possuam mesa móvel do tipo gaveta com deslocamento pneumático 
ficam dispensadas do atendimento aos subitens 19.1, alínea “b”, e 19.2, deste Anexo, 
devendo possuir os seguintes requisitos específicos de segurança:  
a) dispositivo de aciona mento bimanual de acordo com os subitens 12.4.3 e 12.4.5 
desta NR, monitorada por interface de segurança classificada como categoria 4, 
conforme a norma ABNT NBR 14153;  
b) dispositivo de restrição mecânica que limite o curso de deslocamento da mesa 
móvel.  
 
Figura 27: Máquina de dublar ou unir componentes de calçados - Vista frontal e lateral  
 
Legenda:  
1. botão de acionamento  
2. proteção móvel frontal  
3. proteção fixa  
  
 
20. Máquina boca de sapo  
 
20.1  As máquinas boca de sapo devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança:  
a) proteções fixas, na parte traseira e nas laterais da máquina, conforme subitem 12.5 
- Sistemas de Segurança e seus subitens  e conforme Figura 28 deste Anexo;  
b) tampa (c oifa) da câmara de compressão do calçado dotada de dispositivo de 
restrição mecânica que suporte a pressão interna da membrana de borracha, 
enquanto a mesma estiver pressurizada;  
c) proteção móvel intertravada por dispositivo de intertravamento duplo canal, 
monitorada por interface de segurança, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança 
e seus subitens , que suporte a eventual projeção de fragmentos de materiais em 
caso de falha do sistema de travamento da tampa (coifa);  
d) tampa (coifa) da câmara de compressão do calçado dotada de dispositivo de 
restrição mecânica que impeça o seu fechamento involuntário quando a proteção 
móvel estiver aberta.  
 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 20.2  O acionamento das máquinas boca de sapo pode ser realizado por botão de 
comando simples, ou pela proteção intertra vada com comando de partida em 
conformidade com o subitem 12.5.8.1 desta NR, ou por outro sistema de simples 
acionamento.  
 
20.3  Fica dispensado o cumprimento da alínea “c” do subitem 20.1 deste Anexo, quando 
a tampa (coifa) de compressão for dotada de sist ema de segurança que garanta a 
pressurização da câmara somente se a tampa (coifa) estiver fechada e travada, 
atendendo à categoria 3 prevista na norma ABNT NBR 14153.  
 
20.3.1  Para as máquinas que possuam o sistema de segurança previsto neste subitem, 
dever á existir sistema de acionamento por comando bimanual conforme as alíneas “a”, 
“c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 12.4.3 desta NR.  
 
Figura 28: Máquina boca de sapo - Vista frontal e vista lateral  
 
Legenda:  
1. proteção móvel  
2. botão de início do ciclo  
3. proteção fixa  
 
21. Máquina de montar lados  
 
21.1  As máquinas de montar lados devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança:  
a) proteção fixa no eixo cardã, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus 
subitens  e conforme Figura 29 deste Anexo;  
b) dispositivo de obstrução que dificulte o acesso ao dispositivo de aquecimento e à 
zona de aplicação de adesivo, conforme Figura 29 deste Anexo;  
c) pedal de acionamento com acesso somente por uma única direção e por um pé, 
devendo ser protegido para evitar seu acionamento acidental.  
 
Figura 29: Máquina de montar lados - Vista frontal e lateral  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
Legenda:  
1. dispositivo de obstrução do sistema de aquecimento e aplicação de adesivo 
termoplástico  
2. proteção do eixo cardã  
3. pro teção fixa do pedal de acionamento  
 
22. Máquina de carimbar solas e palmilhas  
 
22.1  As máquinas de carimbar solas e palmilhas devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança:  
a) proteção móvel intertravada por dispositivo de intertravamento  duplo canal, 
monitorada por interface de segurança que atenda à categoria 3, segundo a norma 
ABNT NBR 14.153, e conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens ; 
b) pedal de acionamento com acesso somente por uma única direção e por um pé, 
devendo s er protegido para evitar seu acionamento acidental.  
 
Figura 30: Máquina de carimbar solas e palmilhas  
 
Legenda:  
1. proteção fixa do pedal de acionamento  
2. proteção móvel do carimbo  
3. mesa retrátil  
  

Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
23. Máquina de riscar e marcar cortes  
 
23.1  As máquinas de riscar e marcar cortes devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança:  
a) proteção fixa nas laterais e na traseira e proteção móvel intertravada por dispositivo 
de intertravamento na parte frontal da zona de operação, conforme item 12.5 - 
Sistemas de Segurança e seus subitens , sem a necessidade de monitoramento por 
interface de segurança;  
b) limitação da força e pressão de trabalho dos mecanismos de movimentação (cilindro 
pneumático), obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 1 2.7.8.1 desta NR. 
 
23.2  O acionamento poderá ser realizado por botão de comando simples, ou pela 
proteção intertravada com comando de partida, de acordo com o subitem 12.5.8.1, ou 
por outro sistema de simples acionamento.  
 
23.3  Caso seja utilizado pedal de  acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental.  
  
24. Máquina de dividir cortes (rachadeira)  
 
24.1  As máquinas de dividir cortes (rachadeira) devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança:  
a) proteção fixa e/ou proteção móvel, intertravada por dispositivo de intertravamento, 
duplo canal, na região de operação, nos tampos superiores e na zona de afiação da 
navalha, com distâncias de segurança de acordo com o subitem 12.5.1.1 desta NR;  
b) proteções fixas e/ou móveis intertravadas por dispositivo de intertravamento, 
monitoradas por interface de segurança, nas transmissões de força, conforme 
subitens 12.5.9 e 12.5.9.1 desta NR; 
c) dispositivo de parada de emergência, duplo canal, de acordo com os subitens 12.6.2 
e 12.6.5 desta NR. 
 
24.2  O monitoramento dos dispositivos de intertravamento e do botão de emergência 
pode ser realizado por apenas uma interface de segurança, atendendo à categoria 3, 
conforme a norma ABNT NBR 14153.  
 
24.2.1  É permitida a ligação em série, na mesma interface de segurança, de dispositivos 
de intertravamento de até 4 (quatro) proteções móveis de uso não frequente 
(frequência de abertura menor ou igual a uma vez por hora) e com abertura não 
simultânea, ou de dispositivos de intertravamento de 1 (uma) proteção de uso  
frequente (frequência de abertura maior que uma vez por hora) e mais 1 (uma) proteção 
de uso não frequente, com abertura não simultânea.  
  
 
25. Máquina de chanfrar cortes  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
25.1  As máquinas de chanfrar cortes devem possuir os seguintes requisitos específi cos 
de segurança:  
a) proteção fixa e/ou proteção móvel intertravada por dispositivo de intertravamento, 
duplo canal, na zona de afiação, com distâncias de segurança de acordo com o 
subitem 12.5.1.1, sem a necessidade de monitoramento por interface de seguranç a; 
b) proteções fixas ou móveis intertravadas, no sistema de transmissão de força, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens ; 
c) o espaçamento entre o guia e a matriz corte deve ser de no máximo 4 mm (quatro 
milímetros).  
  
26. Máquina de colar fita e abrir costura  
 
26.1  As máquinas de colar fita e abrir costura devem possuir os seguintes requisitos 
específicos de segurança:  
a) dispositivo de obstrução que dificulte o acesso à zona de transporte da fita de 
reforço;  
b) limitação da força e pressão  de trabalho dos mecanismos de movimentação do 
cilindro pneumático de fechamento, obedecendo aos dispostos nos subitens 12.7.8 
e 12.7.8.1 desta NR; 
c) pedal de acionamento com acesso somente por uma única direção e por um pé, 
devendo ser protegido para evitar  seu acionamento acidental.  
  
27. Máquina tampográfica  
 
27.1  As máquinas tampográficas devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança:  
a) dispositivo de obstrução nas regiões laterais e posterior do mecanismo de 
movimentação do carimbador (tampão);  
b) limitação da força e pressão de trabalho dos mecanismos de movimentação vertical 
do carimbador (tampão), obedecendo ao disposto nos subitens 12. 7.8. e 12.7.8.1 
desta NR.  
 
27.2  O deslocamento horizontal do carimbador (tampão) não pode causar riscos de 
acidentes, como cisalhamento ou esmagamento, em função do movimento de avanço 
e recuo do cilindro pneumático.  
 
27.3  O acionamento poderá ser realiza do por botão de comando simples, ou por pedal 
de acionamento ou por outro sistema de acionamento.  
 
27.3.1  Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o 
mesmo deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser 
protegido para evitar seu acionamento acidental.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 27.3.2  Caso seja utilizado acionamento por dispositivo de acionamento bimanual, este 
deve estar em conformidade com alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 12.4.3 
desta NR. 
  
28. Máquina bordad eira 
 
28.1  As máquinas bordadeiras devem possuir, como requisito específico de segurança, 
proteções fixas no sistema de transmissão de força, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens . 
 
28.2  As máquinas bordadeiras que possuam mais de um c abeçote e as máquinas de 
costura automáticas devem possuir os seguintes requisitos específicos de segurança:  
a) possuir dispositivo de obstrução que impeça o acesso à zona de trabalho das agulhas 
quando o gabarito estiver posicionado na posição de trabalho, o u proteção móvel 
com intertravamento, ou dispositivo óptico -eletrônico que interrompa os 
movimentos gerados pelo conjunto de cabeçotes quando o sistema de segurança 
for acionado, atendendo à categoria 1 prevista na norma ABNT NBR 14153;  
b) possuir dispositivo  que impeça os movimentos gerados pela lançadeira durante a 
troca de bobina, atendendo à categoria 1 prevista na norma ABNT NBR 14153.  
  
29. Máquina de passar cola  
 
29.1  As máquinas de passar cola devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança:  
a) proteção fixa no interior da câmara de armazenamento de cola, impedindo o acesso 
à rosca transportadora de cola, conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus 
subitens ; 
b) proteção fixa no sistema de transmissão de força, conforme item 12.5 - Sistemas de 
Segurança e seus subitens ; 
c) dispositivo de parada de emergência, sem a necessidade de monitoramento por 
interface de segurança, atendendo à categoria 1 prevista na n orma NBR 14153;  
d) força exercida entre os rolos não pode ser suficiente para provocar danos à 
integridade física dos trabalhadores, obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 
12.7.8.1 desta NR. 
 
29.2  A zona de aplicação de cola (rolos) está dispensada do a tendimento da alínea “b” 
do subitem 29.1 deste Anexo.  
 
Figura 31: Máquina de passar cola  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
Legenda:  
1. dispositivo de parada de emergência  
2. proteção fixa do sistema de transmissão de força  
3. câmara de armazenamento de cola  
4. zona de aplicação de cola (rolos)  
 
30. Máquina de reativar couraça a vapor  
 
30.1  As máquinas de reativar couraça a vapor devem possuir, como requisito específico 
de segurança, limitação da força e pressão de trabalho dos mecanismos de 
movimentação (cil indro pneumático), obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 
12.7.8.1 desta NR. 
 
30.2  O acionamento poderá ser realizado por botão de comando simples, ou por pedal 
de acionamento, ou por outro sistema de acionamento.  
 
30.3  Caso seja utilizado pedal de acionamento para operação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental.  
 
30.4  Caso seja utilizado acionamento por dispositiv o de acionamento bimanual, este 
deve estar em conformidade com as alíneas “a”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g” do subitem 12.4.3 
desta NR. 
  
31. Máquina rotográfica  
 
31.1  As máquinas rotográficas devem possuir os seguintes requisitos específicos de 
segurança:  
a) força exercida entre os rolos não pode ser suficiente para provocar danos à 
integridade física dos trabalhadores, obedecendo ao disposto nos subitens 12.7.8 e 
12.7.8.1 desta NR; 
b) proteção fixa no sistema de transmissão de força, conforme item 12.5 - Sistemas d e 
Segurança e seus subitens ; 
c) dispositivo de parada de emergência, duplo canal, sem a necessidade de 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 monitoramento por interface de segurança, atendendo à categoria 1, conforme a 
norma ABNT NBR 14153.  
 
31.2  Caso seja utilizado pedal de acionamento para oper ação de aproximação, o mesmo 
deve possuir acesso somente por uma única direção e por um pé, devendo ser protegido 
para evitar seu acionamento acidental.  
 
31.3  A zona de aplicação de tinta (rolos) está dispensada do atendimento da alínea “b” 
do subitem 31.1  deste Anexo.  
 
32. Máquina de costura  
 
32.1  As máquinas de costura devem possuir, como requisito específico de segurança, 
proteções fixas no sistema de transmissão de força, exceto no volante de regulagem, 
conforme item 12.5 - Sistemas de Segurança e seus subitens . 
 
32.2  Os pedais de acionamento das máquinas de costura ficam dispensados da adoção 
de proteção fixa, exceto para os pedais de acionamento do tipo bolha.  
 
33. Disposições gerais  
 
33.1  Na impossibilidade da aplicação das medidas prescritas neste Anexo, podem ser 
adotadas outras medidas de proteção e sistemas de segurança, observados o subitem 
12.1.9 e seus subitens, desde que garantam a mesma eficácia das proteções e dos 
dispositivos me ncionados neste Anexo, e atendam ao disposto nas normas técnicas 
oficiais vigentes tipos A e B e, na ausência dessas, nas normas internacionais aplicáveis.  
 
33.2  É permitida a adoção de outras medidas de segurança, inclusive administrativas, 
enquanto a empresa estiver se adequando aos prazos previstos na portaria de 
publicação deste Anexo, desde que não haja exposição dos trabalhadores a grave e 
iminente risco.  
 
ANEXO XI da NR -12 
 
MÁQUINAS E IMPLEMENTOS PARA USO AGRÍCOLA E FLORESTAL  
 
1. Este Anexo aplica -se às fases de projeto, fabricação, importação, comercialização, 
exposição e cessão a qualquer título de máquinas estacionárias ou não e implementos 
para uso agríc ola e florestal, e ainda a máquinas e equipamentos de armazenagem e 
secagem e seus transportadores, tais como silos e secadores.  
 
2. As proteções, dispositivos e sistemas de segurança previstos neste Anexo devem 
integrar as máquinas desde a sua fabricação , não podendo ser considerados itens 
opcionais para quaisquer fins.  
 
3. Os dispositivos de partida, acionamento e parada das máquinas e dos equipamentos 
estacionários devem ser projetados, selecionados e instalados de modo que:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) não se localizem em suas zo nas perigosas;  
b) impeçam acionamento ou desligamento involuntário pelo operador ou por qualquer 
outra forma acidental;  
c) não acarretem riscos adicionais;  
d) não possam ser burlados; e  
e) possam ser acionados ou desligados em caso de emergência por outra pessoa que 
não seja o operador.  
 
4. Os comandos de partida ou acionamento das máquinas estacionárias devem possuir 
dispositivos que impeçam seu funcionamento automático ao serem energizadas.  
 
5. As máquinas cujo acionamento por pessoas não autorizadas possam oferecer risco à 
saúde ou integridade física de qualquer pessoa devem possuir sistema ou, no caso de 
máquinas autopropelidas, chave de ignição, para o bloqueio de seus dispositivos de 
acionamento.  
 
6. As zonas de perigo das máquinas e implementos devem possuir sist emas de 
segurança, caracterizados por proteções fixas, móveis e dispositivos de segurança 
interligados ou não, que garantam a proteção à saúde e à integridade física dos 
trabalhadores.  
 
6.1 A adoção de sistemas de segurança, em especial nas zonas de opera ção que 
apresentem perigo, deve considerar as características técnicas da máquina e do 
processo de trabalho e as medidas e alternativas técnicas existentes, de modo a atingir 
o nível necessário de segurança previsto nesta NR. 
 
6.1.1  Os componentes funcionais das áreas de processo e trabalho das máquinas 
autopropelidas e implementos, que necessitem ficar expostos para correta operação, 
devem ser protegidos adequadamente até a extensão máxima possível, de forma a 
permitir a funcionalid ade operacional a que se destinam, atendendo às normas técnicas 
vigentes e às exceções constantes do Quadro II deste Anexo.   
 
6.2 Para fins de aplicação deste Anexo, considera -se proteção o elemento 
especificamente utilizado para prover segurança por meio de barreira física, podendo 
ser:  
a) proteção fixa, que deve ser mantida em sua posição de maneira permanente ou por 
meio de elementos de fixação que só permitam sua remoção ou abertura com o uso 
de ferramentas;    
b) proteção móvel, que pode ser aberta sem o uso  de ferramentas, geralmente ligada 
por elementos mecânicos à estrutura da máquina ou a um elemento fixo próximo, e 
deve se associar a dispositivos de intertravamento.  
 
6.3 Para fins de aplicação deste Anexo, consideram -se dispositivos de segurança os 
compo nentes que, por si só ou interligados ou associados a proteções, reduzam os riscos 
de acidentes e de outros agravos à saúde, sendo classificados em:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) comandos elétricos ou interfaces de segurança ;  
b) dispositivos de intertravamento;  
c) sensores de segurança;  
d) válvulas e blocos de segurança ou sistemas pneumáticos e hidráulicos de mesma 
eficácia;  
e) dispositivos mecânicos; e  
f) dispositivos de validação.  
 
6.3.1  Os componentes relacionados aos sistemas de segurança e comandos de 
acionamento e parada das máquinas estaci onárias, inclusive de emergência, devem 
garantir a manutenção do estado seguro da máquina quando ocorrerem flutuações no 
nível de energia além dos limites considerados no projeto, incluindo o corte e 
restabelecimento do fornecimento de energia.  
 
6.4 As pr oteções devem ser projetadas e construídas de modo a atender aos seguintes 
requisitos de segurança:  
a) cumprir suas funções apropriadamente durante a vida útil da máquina ou possibilitar 
a reposição de partes deterioradas ou danificadas;  
b) ser constituídas de materiais resistentes e adequados à contenção de projeção de 
peças, materiais e partículas;  
c) fixação firme e garantia de estabilidade e resistência mecânica compatíveis com os 
esforços requeridos;  
d) não criar pontos de esmagamento ou agarramento com partes da  máquina ou com 
outras proteções;  
e) não possuir extremidades e arestas cortantes ou outras saliências perigosas;  
f) resistir às condições ambientais do local onde estão instaladas;  
g) impedir que possam ser burladas;  
h) proporcionar condições de higiene e limpeza;  
i) impedir o acesso à zona de perigo;  
j) ter seus dispositivos de intertravamento utilizados para bloqueio de funções 
perigosas das máquinas protegidos adequadamente contra sujidade, poeiras e 
corrosão, se necessári o;  
k) ter ação positiva, ou seja, atuação de modo positivo;  
l) não acarretar riscos adicionais; e  
m) possuir dimensões conforme previsto no subitem 12.5.1.1 desta NR.  
 
6.4.1  Quando a proteção for confeccionada com material descontínuo, devem ser 
observadas as dist âncias de segurança para impedir o acesso às zonas de perigo, 
conforme previsto no subitem 12.5.1.1 desta NR.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 6.5 A proteção deve ser móvel quando o acesso a uma zona de perigo for requerido uma 
ou mais vezes por turno de trabalho, observando -se que:  
a) a pr oteção deve ser associada a um dispositivo de intertravamento quando sua 
abertura não possibilitar o acesso à zona de perigo antes da eliminação do risco; e  
b) a proteção deve ser associada a um dispositivo de intertravamento com bloqueio 
quando sua abertura possibilitar o acesso à zona de perigo antes da eliminação do 
risco.  
 
6.5.1  Para as máquinas autopropelidas e seus implementos, a proteção deve ser móvel 
quando o acesso a uma zona de perigo for requerido mais de uma vez por turno de 
trabalho.  
 
6.5.2  As m áquinas e implementos dotados de proteções móveis associadas a 
dispositivos de intertravamento devem:  
a) operar somente quando as proteções estiverem fechadas;  
b) paralisar suas funções perigosas quando as proteções forem abertas durante a 
operação; e  
c) garantir q ue o fechamento das proteções por si só não possa dar início às funções 
perigosas  
 
6.5.2.1  As máquinas autopropelidas ficam dispensadas do atendimento das alíneas “a” 
e “b” do subitem 6.5.2 deste Anexo para acesso em operações de manutenção e 
inspeção, desde que realizadas por trabalhador capacitado ou qualificado.  
 
6.5.3  Para as máquinas autop ropelidas, é permitida a utilização de dispositivo de 
intertravamento mecânico de atuação simples e não monitorado para proteção do 
compartimento do motor.  
 
6.5.4  Os dispositivos de intertravamento com bloqueio associados às proteções móveis 
das máquinas e equipamentos devem:  
a) permitir a operação somente enquanto a proteção estiver fechada e bloqueada;  
b) manter a proteção fechada e bloqueada até que tenha sido elimin ado o risco de 
lesão devido às funções perigosas da máquina ou do equipamento; e  
c) garantir que o fechamento e bloqueio da proteção por si só não possa dar início às 
funções perigosas da máquina ou do equipamento.  
 
6.5.4.1  As máquinas autopropelidas ficam d ispensadas do atendimento das alíneas “a” 
e “b” do subitem 6.5.4 para acesso em operações de manutenção e inspeção, desde que 
realizadas por trabalhador capacitado ou qualificado .  
 
6.6 As transmissões de força e os componentes móveis a elas interligados, acessíveis ou 
expostos, devem ser protegidos por meio de proteções fixas ou móveis com dispositivos 
de intertravamento, que impeçam o acesso por todos os lados, ressalvado o disposto no 
subitem 6.1.1 deste Anexo e as exceções previstas no Quadro II deste A nexo.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
6.6.1  Quando utilizadas proteções móveis para o enclausuramento de transmissões de 
força que possuam inércia, devem ser utilizados dispositivos de intertravamento com 
bloqueio.  
 
6.6.1.1  Em colhedoras, em situação de manutenção ou inspeção, quando as  proteções 
forem abertas ou acessadas com exposição de elementos da máquina que ainda 
possuam rotação ou movimento após a interrupção de força, deve -se ter na área 
próxima da abertura uma evidência visível da rotação, ou indicação de sinal sonoro da 
rotaçã o ou adesivo de segurança apropriado.    
 
6.6.2  As proteções de colhedoras devem:    
a) ser projetadas levando em consideração o risco para o operador e a geração de 
outros perigos, tais como evitar o acúmulo de detritos e risco de incêndio;  
b) atingir a extensão máxima, considerando a funcionalidade da colhedora;  
c) ser sinalizadas quanto ao risco;  
d) ter indicação das informações sobre os riscos contidas no manual de instruções.  
 
6.7 O eixo cardã deve possuir proteção adequada, em perfeito estado de conservação 
em toda  a sua extensão, fixada na tomada de força da máquina desde a cruzeta até o 
acoplamento do implemento ou equipamento.  
 
6.8 As máquinas e equipamentos que ofereçam risco de ruptura de suas partes, projeção 
de peças ou material em processamento devem possui r proteções que garantam a 
saúde e a segurança dos trabalhadores, salvo as exceções constantes dos Quadros I e II 
deste Anexo.  
 
6.8.1  As roçadoras devem possuir dispositivos de proteção contra o arremesso de 
materiais sólidos.  
 
6.9 As máquinas de cortar, picar, triturar, moer, desfibrar e similares devem possuir 
sistemas de segurança que impossibilitem o contato do operador ou demais pessoas 
com suas zonas de perigo.  
 
6.10  Nas proteções distantes de máquinas estacionárias, em que ha ja possibilidade de 
alguma pessoa ficar na zona de perigo, devem ser adotadas medidas adicionais de 
proteção coletiva para impedir a partida da máquina, enquanto houver a presença de 
pessoas nesta zona.  
 
6.11  As aberturas para alimentação de máquinas ou im plementos que estiverem 
situadas ao nível do ponto de apoio do operador ou abaixo dele, devem possuir proteção 
que impeça a queda de pessoas em seu interior.  
 
6.12  Quando as características da máquina ou implemento exigirem que as proteções 
sejam utilizada s também como meio de acesso, estas devem atender aos requisitos de 
resistência e segurança adequados a ambas as finalidades.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
6.12.1  O fundo dos degraus ou da escada deve possuir proteção - espelho, sempre que 
uma parte saliente do pé ou da mão do trabalh ador possa contatar uma zona perigosa.  
 
6.13  As mangueiras, as tubulações e os componentes pressurizados de máquinas 
autopropelidas e seus implementos devem estar localizados ou protegidos de tal forma 
que, em uma situação de ruptura, o fluido não seja des carregado diretamente no 
operador quando este estiver no posto de operação.  
 
6.13.1  Para mangueiras cuja pressão de trabalho seja superior a cinquenta bar, o perigo 
de “chicoteamento” deve ser prevenido por proteções fixas e/ou meios de fixação como 
corre ntes, cabos ou suportes.  
  
6.13.1.1  Adicionalmente, a relação entre a pressão de trabalho e a pressão de ruptura 
da mangueira deve ser no mínimo de 3,5.  
  
6.13.1.2  Alternativamente, para prevenir o “chicoteamento”, podem ser utilizadas 
mangueiras e termin ais que previnam o rasgamento da mangueira na conexão e a 
desmontagem não intencional, utilizando -se mangueiras, no mínimo, com duas tramas 
de aço e terminais flangeados, conformados ou roscados, sendo vetada a utilização de 
terminais com anel de penetraçã o - anilhas - em contato com o elemento flexível.  
 
6.14  Para máquinas autopropelidas, as superfícies quentes que possam ser tocadas sem 
intenção pelo operador durante a operação normal da máquina devem ser protegidas.  
 
7. As baterias devem atender aos se guintes requisitos mínimos de segurança:  
a) localização de modo que sua manutenção e troca possam ser realizadas facilmente 
a partir do solo ou de uma plataforma de apoio;  
b) constituição e fixação de forma a não haver deslocamento acidental; e  
c) proteção do termi nal positivo, a fim de prevenir contato acidental e curto -circuito.  
 
8. As máquinas autopropelidas fabricadas a partir de maio de 2008, sob a égide da 
redação da NR -31 dada pela Portaria MTE n.º 86, de 3 de março de 2005, devem possuir 
faróis, lanternas tr aseiras de posição, buzina, espelho retrovisor e sinal sonoro 
automático de ré acoplado ao sistema de transmissão, salvo as exceções listadas no 
Quadro I deste Anexo.  
 
9. As máquinas autopropelidas devem possuir Estrutura de Proteção na Capotagem - 
EPC e cinto de segurança, exceto as constantes do Quadro II deste Anexo, que devem 
ser utilizadas em conformidade com as especificações e recomendações indicadas nos 
manuais do fabricante.  
 
10. As máquinas autopropelidas que durante sua operação ofereçam riscos de queda de 
objetos sobre o posto de trabalho devem possuir de Estrutura de Proteção contra Queda 
de Objetos - EPCO.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 11. Na tomada de potência - TDP dos tratores agrícola s deve ser instalada uma proteção 
que cubra a parte superior e as laterais, conforme Figura 1 deste Anexo.  
 
12. As máquinas e equipamentos tracionados devem possuir sistemas de engate para 
reboque pelo sistema de tração, de modo a assegurar o acoplamento e  desacoplamento 
fácil e seguro, bem como a impedir o desacoplamento acidental durante a utilização.  
 
12.1  A indicação de uso dos sistemas de engate mencionados no item 12 deve ficar em 
local de fácil visualização e afixada em local próximo da conexão.  
 
12.2 Os implementos tracionados, caso o peso da barra do reboque assim exija, devem 
possuir dispositivo de apoio que possibilite a redução do esforço e a conexão segura ao 
sistema de tração.  
 
13. As correias transportadoras devem possuir:  
a) sistema de frenagem ao longo dos trechos em que haja acesso de trabalhadores;  
b) dispositivo que interrompa seu acionamento quando necessário;  
c) partida precedida de sinal sonoro audível em toda a área de operação que indique 
seu acionamento;  
d) sistema de proteção contra quedas de  materiais, quando oferecer risco de acidentes 
aos trabalhadores que operem ou circulem em seu entorno;  
e) sistemas e passarelas que permitam que os trabalhos de manutenção sejam 
desenvolvidos de forma segura;  
f) passarelas com sistema de proteção contra queda a o longo de toda a extensão 
elevada onde possa haver circulação de trabalhadores; e  
g) sistema de travamento para ser utilizado nos serviços de manutenção.  
 
13.1  Excetuam -se da obrigação do item 13 as correias transportadoras instaladas em 
máquinas autopropeli das, implementos e em esteiras móveis para carga e descarga.  
 
14. As máquinas e implementos devem possuir manual de instruções fornecido pelo 
fabricante ou importador, com informações relativas à segurança nas fases de 
transporte, montagem, instalação, aju ste, operação, limpeza, manutenção, inspeção, 
desativação e desmonte.  
 
14.1  Os manuais devem:  
a) ser escritos na língua portuguesa - Brasil, com caracteres de tipo e tamanho que 
possibilitem a melhor legibilidade possível, acompanhado das ilustrações 
explicativas;  
b) ser objetivos, claros, sem ambiguidades e em linguagem de fácil compreensão;  
c) ter sinais ou avisos referentes à segurança realçados; e  
d) permanecer disponíveis a todos os usuários nos locais de trabalho.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 14.2  Os manuais das máquinas  e equipamentos fabricados no Brasil ou importados 
devem conter, no mínimo, as seguintes informações:  
a) razão social, endereço do fabricante ou importador, e CNPJ quando houver;  
b) tipo e modelo;  
c) número de série ou de identificação, e ano de fabricação;  
d) descriç ão detalhada da máquina ou equipamento e seus acessórios;  
e) diagramas, inclusive circuitos elétricos, em particular a representação esquemática 
das funções de segurança, no que couber, para máquinas estacionárias.  
f) definição da utilização prevista para a má quina ou equipamento;  
g) riscos a que estão expostos os usuários;  
h) definição das medidas de segurança existentes e aquelas a serem adotadas pelos 
usuários;  
i) especificações e limitações técnicas para a sua utilização com segurança, incluindo o 
critérios de decli vidade de trabalho para máquinas e implementos, no que couber;  
j) riscos que poderiam resultar de adulteração ou supressão de proteções e 
dispositivos de segurança;  
k) riscos que poderiam resultar de utilizações diferentes daquelas previstas no projeto;  
l) procedim entos para utilização da máquina ou equipamento com segurança;  
m) procedimentos e periodicidade para inspeções e manutenção;  
n) procedimentos básicos a serem adotados em situações de emergência.  
 
15. As máquinas, equipamentos e implementos devem dispor de acesso s 
permanentemente fixados e seguros a todos os seus pontos de operação, 
abastecimento, inserção de matérias -primas e retirada de produtos trabalhados, 
preparação, manutenção e de intervenção constante.  
 
15.1  Consideram -se meios de acesso elevadores, rampas , passarelas, plataformas ou 
escadas de degraus.  
 
15.1.1  Na impossibilidade técnica de adoção dos meios previstos no subitem 15.1, 
poderá ser utilizada escada fixa tipo marinheiro.  
 
15.1.2  As máquinas autopropelidas e implementos com impossibilidade técnica de 
adoção dos meios de acesso dispostos no subitem 15 .1, onde a presença do trabalhador 
seja necessária para inspeção e manutenção e que não sejam acessíveis desde o solo 
devem possuir meios de apoio como manípulos ou corrimãos, barras, apoio para os pés 
ou degraus com superfície antiderrapante, que garantam  ao operador manter contato 
de apoio em três pontos durante todo o tempo de acesso, de modo a torná -lo seguro, 
conforme o subitem 15.21 deste Anexo . 
 
15.1.2.1  Deve -se utilizar uma forma de acesso seguro indicada no manual de operação, 
nas situações em que não sejam aplicáveis os meios previstos no subitem 15.1.2.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
15.2  Os locais ou postos de trabalho acima do nível do solo em que haja acesso de 
trabalhadores para intervenções devem possuir plataformas de trabalho estáveis e 
seguras.  
 
15.3  Devem ser fornec idos meios de acesso se a altura do solo ou do piso ao posto de 
operação das máquinas for maior que 0,55 m (cinquenta e cinco centímetros).  
 
15.4  Em máquinas autopropelidas da indústria de construção com aplicação 
agroflorestal, os meios de acesso devem se r fornecidos se a altura do solo ao posto de 
operação for maior que 0,60 m (sessenta centímetros).  
 
15.5  Em colhedoras de arroz, colhedoras equipadas com esteiras e outras colhedoras 
equipadas com sistema de autonivelamento, os meios de acesso devem ser fo rnecidos 
se a altura do solo ao posto de operação for maior que 0,70 m (setenta centímetros).   
 
15.6  Nas máquinas, equipamentos e implementos os meios de acesso permanentes 
devem ser localizados e instalados de modo a prevenir riscos de acidente e facilita r sua 
utilização pelos trabalhadores.  
 
15.7  Os meios de acesso de máquinas estacionárias, exceto escada fixa do tipo 
marinheiro e elevador, devem possuir sistema de proteção contra quedas com as 
seguintes características:  
a) ser dimensionados, construídos e fixados de modo seguro e resistente, de forma a 
suportar os esforços solicitantes;  
b) ser constituídos de material resistente a intempéries e corrosão;  
c) possuir travessão superior de 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 m (um 
metro e vinte centímetros) d e altura em relação ao piso ao longo de toda a extensão, 
em ambos os lados;  
d) o travessão superior não deve possuir superfície plana, a fim de evitar a colocação 
de objetos; e  
e) possuir rodapé de, no mínimo, 0,20 m (vinte centímetros) de altura e travessão 
intermediário a 0,70 m (setenta centímetros) de altura em relação ao piso, localizado 
entre o rodapé e o travessão superior.  
 
15.7.1  Havendo risco de queda de objetos e materiais, o vão entre o rodapé e o 
travessão superior do guarda corpo deve receber prote ção fixa, integral e resistente  
 
15.7.1.1  A proteção mencionada no subitem 15.7.1 pode ser constituída de tela 
resistente, desde que sua malha não permita a passagem de qualquer objeto ou material 
que possa causar lesões aos trabalhadores.  
 
15.7.2  Para o sistema de proteção contra quedas em plata formas utilizadas em 
operações de abastecimento ou que acumulam sujidades, é permitida a adoção das 
dimensões da Figura 3 do Anexo III desta NR. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 15.8  O emprego dos meios de acesso de máquinas estacionárias deve considerar o 
ângulo de lance conforme Figura 1 do Anexo III desta NR.  
 
15.9  As passarelas, plataformas, rampas e escadas de degraus devem propiciar 
condições seguras de trabalho, circulação, mo vimentação e manuseio de materiais e:  
a) ser dimensionadas, construídas e fixadas de modo seguro e resistente, de forma a 
suportar os esforços solicitantes e movimentação segura do trabalhador;  
b) ter pisos e degraus constituídos de materiais ou revestimentos antiderrapantes;  
c) ser mantidas desobstruídas; e  
d) ser localizadas e instaladas de modo a prevenir riscos de queda, escorregamento, 
tropeçamento e dispêndio excessivo de esforços físicos pelos trabalhadores ao 
utilizá -las. 
 
15.10  As rampas com inclinação entr e 10º (dez) e 20º (vinte) graus em relação ao plano 
horizontal devem possuir peças transversais horizontais fixadas de modo seguro, para 
impedir escorregamento, distanciadas entre si 0,40 m (quarenta centímetros) em toda 
sua extensão.  
 
15.11 É proibida a c onstrução de rampas com inclinação superior a 20º (vinte) graus em 
relação ao piso.  
 
15.12  As passarelas, plataformas e rampas devem ter as seguintes características:  
a) largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros) para máquinas, exceto para as 
autopr opelidas e implementos que devem atender a largura mínima determinada 
conforme norma técnica específica;  
b) meios de drenagem, se necessário; e  
c) não possuir rodapé no vão de acesso.  
 
15.12.1  A largura útil de plataformas de inspeção e manutenção de plantadeiras deve 
ser de, no mínimo, 0,3 m (trinta centímetros), conforme norma ISO 4254 -9 ou alteração 
posterior.  
 
15.13  Em máquinas estacionárias as escadas de degraus com espelho devem ter:  
a) largura mínima de 0,60 m (sessenta centímetros);  
b) degraus com profundidade mínima de 0,20 m (vinte centímetros);  
c) degraus e lances uniformes, nivelados e sem saliências;  
d) altura entre os degraus de 0,20 m (vinte centímetros) a 0,25 m (vinte e cinco 
centímetro s);  
e) plataforma de descanso de 0,60 m (sessenta centímetros) a 0,80 m (oitenta 
centímetros) de largura e comprimento a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três 
metros) de altura.  
 
15.14  Em máquinas estacionárias  as escadas de degraus sem espelho devem ter:   
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) largura mínima de 0,60 m (sessenta centímetros);  
b) degraus com profundidade mínima de 0,15 m (quinze centímetros);  
c) degraus e lances uniformes, nivelados e sem saliências;  
d) altura máxima entre os degraus de 0,25 m (vinte e cinco centímetros);  
e) plataforma de des canso com 0,60 m (sessenta centímetros) a 0,80 m (oitenta 
centímetros) de largura e comprimento a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três 
metros) de altura;  
f) projeção mínima de 0,01 m (dez milímetros) de um degrau sobre o outro; e  
g) degraus com profundidade qu e atendam à fórmula: 600≤ g +2h ≤ 660 (dimensões 
em milímetros), conforme Figura 2 deste Anexo.  
 
15.15  Em máquinas estacionárias as escadas fixas do tipo marinheiro devem ter:  
a) dimensionamento, construção e fixação seguras e resistentes, de forma a suporta r 
os esforços solicitantes;    
b) constituição de materiais ou revestimentos resistentes a intempéries e corrosão, 
caso estejam expostas em ambiente externo ou corrosivo;  
c) gaiolas de proteção, caso possuam altura superior a 3,50 m (três metros e meio), 
instaladas a partir de 2,0 m (dois me tros) do piso, ultrapassando a plataforma de 
descanso ou o piso superior em pelo menos de 1,10 m (um metro e dez centímetros) 
a 1,20 m (um metro e vinte centímetros);  
d) corrimão ou continuação dos montantes da escada ultrapassando a plataforma de 
descanso o u o piso superior de 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 m (um 
metro e vinte centímetros);  
e) largura de 0,40 m (quarenta centímetros) a 0,60 m (sessenta centímetros);  
f) altura total máxima de 10,00 m (dez metros), se for de um único lance;  
g) altura máxim a de 6,00 m (seis metros) entre duas plataformas de descanso, se for 
de múltiplos lances, construídas em lances consecutivos com eixos paralelos, 
distanciados no mínimo em 0,70 m (setenta centímetros);  
h) espaçamento entre barras horizontais de 0,25 m (vinte e cinco centímetros) a 0,30 
m (trinta centímetros;  
i) espaçamento entre o piso da máquina ou da edificação e a primeira barra não 
superior a 0,55 m (cinquenta e cinco centímetros);  
j) distância em relação à estrutura em que é fixada de, no mínimo, 0,15 m (quinze  
centímetros);  
k) barras horizontais de 0,025 m (vinte e cinco milímetros) a 0,038 m (trinta e oito 
milímetros) de diâmetro ou espessura; e  
l) barras horizontais com superfícies, formas ou ranhuras a fim de prevenir 
deslizamentos.  
 
15.15.1  As gaiolas de proteção  devem ter diâmetro de 0,65 m (sessenta e cinco 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 centímetros) a 0,80 m (oitenta centímetros):  
a) possuir barras verticais com espaçamento máximo de 0,30 m (trinta centímetros) 
entre si e distância máxima de 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros) entre 
arcos ; ou 
b) vãos entre arcos de, no máximo, 0,30m (trinta centímetros), dotadas de barra 
vertical de sustentação dos arcos.  
 
15.16  Os meios de acesso das máquinas autopropelidas e implementos, devem possuir 
as seguintes características:  
a) ser dimensionados, constr uídos e fixados de modo seguro e resistente, de forma a 
suportar os esforços solicitantes;  
b) ser constituídos de material resistente a intempéries e corrosão;  
c) o travessão superior não deve ter superfície plana, a fim de evitar a colocação de 
objetos.  
 
15.17  A direção não pode ser considerada manípulo de apoio.  
 
15.18  Os pneus, cubos, rodas e para -lamas não são considerados degraus para acesso 
aos postos de trabalho.  
 
15.19  Os para -lamas podem ser considerados degraus para acesso desde que projetados 
para esse fim.  
 
15.20  Em máquinas de esteira, as sapatas e a superfíc ie de apoio das esteiras podem ser 
utilizadas como degraus de acesso desde que projetados para esse fim e se for garantido 
ao operador apoio em três pontos de contato durante todo tempo de acesso.  
 
15.21  As máquinas autopropelidas e implementos devem ser d otados de corrimãos ou 
manípulos - pega -mãos, em um ou ambos os lados dos meios de acesso que ofereçam 
risco de queda ou acesso às áreas de perigo, que devem possuir:  
a) projeto de forma que o operador possa manter contato de apoio em três pontos 
durante todo  o tempo de acesso;  
b) largura da seção transversal entre 0,025 m (vinte e cinco milímetros) e 0,038 m 
(trinta e oito milímetros);  
c) extremidade inferior em pelo menos um corrimão ou manípulo localizada no 
máximo a 1600 mm (mil e seiscentos milímetros) da super fície do solo;  
d) espaço livre mínimo de 0,050 m (cinquenta milímetros) entre o corrimão ou 
manípulo e as partes adjacentes para acesso da mão, exceto nos pontos de fixação;  
e) um manípulo instalado do último degrau superior do meio de acesso a uma altura 
de 0,8 5 m (oitenta e cinco centímetros a 1,10 m (um metro e dez centímetros); e  
f) manípulo com comprimento mínimo de 0,15 m (quinze centímetros).  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 15.21.1  Os pontos de apoio para mãos devem ficar a pelo menos 0,30 m (trinta 
centímetros) de qualquer elemento de art iculação.  
 
15.22  As escadas usadas no acesso ao posto de operação das máquinas autopropelidas 
e implementos devem atender a um dos seguintes requisitos:  
a) a inclinação α deve ser entre 70º (setenta graus) e 90° (noventa graus) em relação à 
horizontal, confor me Figura 2 deste Anexo; ou  
b) no caso de inclinação α menor que 70° (setenta graus), as dimensões dos degraus 
devem atender à equação (2B + G) ≤ 700 mm, onde B é a distância vertical, em mm, 
e G a distância horizontal, em mm, entre degraus, permanecendo as dimensões 
restantes conforme Figura 2 deste Anexo.  
 
15.22.1  Os degraus devem possuir:  
a) superfície antiderrapante;  
b) batentes verticais em ambos os lados;  
c) projeção de modo a minimizar o acúmulo de água e de sujidades, nas condições 
normais de trabalho;  
d) altura do primeiro degrau alcançada com os maiores pneus indicados para a 
máquina;  
e) espaço livre adequado na região posterior, quando utilizado sem espelho, de forma 
a proporcionar um apoio seguro para os pés;  
f) dimensões conforme a Figura 2 deste A nexo;  
g) altura do primeiro deles em relação ao solo de até 700 mm (setecentos milímetros) 
para colhedoras de arroz ou colhedoras equipadas com esteiras e outras colhedoras 
equipadas com sistema de autonivelamento; e  
h) altura do primeiro deles em relação ao sol o de até 600 mm (seiscentos milímetros) 
para máquinas autopropelidas da indústria da construção com aplicação 
agroflorestal.  
 
15.22.2  A conexão entre o primeiro degrau e o segundo degrau pode ser articulada.  
 
15.22.3  Não deve haver riscos de corte, esmag amento ou movimento incontrolável para 
o operador na movimentação de meios de acesso móveis.  
 
15.23  As plataformas de máquinas autopropelidas e implementos que apresentem risco 
de queda de trabalhadores devem ser acessados por degraus e possuir sistema de 
proteção contra quedas conforme as dimensões da Figura 3 do Anexo III desta NR. 
 
15.23.1  O sistema de proteção contra quedas de plataformas que não sejam a de 
operação em colhedoras está dispensado de atender aos requisitos da figura 3 do Anexo 
III dessa NR, desde que disponham de barra superior, instalada em um dos lados, tendo 
altura de 1 m  (um metro) a 1,1 m (um metro e dez centímetros) em relação ao piso e 
barra intermediária instalada de 0,4 m (quarenta centímetros) a 0,6 m (sessenta 
centímetros) abaixo da barra superior.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
15.23.1.1  As plataformas indicadas no subitem 15.23.1 somente pode m ser acessadas 
quando a máquina estiver parada.  
 
15.24  A plataforma de operação ou piso de trabalho das máquinas autopropelidas e 
implementos deve:  
a) ser plana, nivelada e fixada de modo seguro e resistente;  
b) possuir superfície antiderrapante;  
c) possuir meios de drenagem, se necessário;  
d) ser contínua, exceto para tratores denominados “acavalados”, em que poderá ser 
de dois níveis; e  
e) não possuir rodapé no vão de entrada da plataforma.   
 
15.24.1  Os meios de acesso  móveis ou retráteis das plataformas e cabines, para fins de 
transporte, devem possuir sistema para limitação do vão de acesso.  
 
15.25  O bocal de abastecimento do tanque de combustível e de outros materiais deve 
ser localizado, no máximo, a 1,5m (um metro e cinquenta centímetros) acima do ponto 
de apoio do operador.  
 
15.25.1 Caso não seja possível atender ao disposto no subitem 15.25 para as operações 
de abastecimento de combustível e de outros materiais, nas máquinas autopropelidas 
deve ser instalado degra u de acesso com manípulos que garantam três pontos de 
contato durante toda a tarefa.  
 
15.25.2  Caso não seja possível atender ao disposto no subitem 15.25 para as operações 
de abastecimento de combustível das máquinas autopropelidas que possuam o tanque 
localizado na parte traseira ou lateral, poderá ser utilizada plataforma ou escada externa 
que servirá de apoio para execução segura da tarefa.  
 
16. As máquinas autopropelidas e implementos devem adotar a sinalização de 
segurança conforme normas técnicas vige ntes.  
 
17. As máquinas autopropelidas e seus implementos devem possuir em local visível as 
informações indeléveis, contendo no mínimo:  
a) razão social, CNPJ e endereço do fabricante ou importador;  
b) informação sobre modelo, potência do motor para os tratores e capacidade quando 
aplicável ao tipo de equipamento (p.ex: equipamento de transporte ou elevação de 
carga);  
c) número de série e ano de fabricação quando não constante no número de série.  
 
Figura 1 - Cobertura de proteção da TDP para tratores agríco las 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
 
Figura 2 - Dimensões em milímetros dos meios de acesso de máquina autopropelida.  
 
Legenda:  
B: distância vertical entre degraus sucessivos  
G: distância horizontal entre degraus sucessivos  
α: ângulo de inclinação em relação à horizontal.  
 
Quadro I - Máquinas excluídas.  
Tipo de máquina  Item 9  
Estrutura de 
proteção na 
capotagem 
EPC Item 9  
Cinto de 
segurança  Subitem 6.8  
Proteção contra 
projeção do 
material em 
processamento  Item 8  
Sinal sonoro 
de ré 
acoplados ao 
sistema de 
transmissão e 
espelho 
retrovisor  Item 8 
Faróis, 
buzina e 
lanternas 
traseiras 
de posição  
Motocultivadores  X X X X X 
Outros  
microtratores e 
cortadores de grama 
autopropelidos  
(peso bruto total abaixo 
de 600 kg)  X X X X X 
Pulverizadores 
autopropelidos  X     
Adubadoras X  X   

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 autopropelidas e 
tracionadas  
Colhedoras de  
grãos, cereais, forragem, 
café,  
cana -de-açúcar, 
algodão, laranja  
entre outras.  X  X   
Escavadeiras Hidráulicas  X     
Plantadeiras tracionadas  X X  
X  X  
X 
Plataforma porta -
implementos (acoplável 
ao motocultivador)  X X  
X X  
X 
 
Quadro II - Exclusões à proteção em partes móveis (subitens 6.1.1 e 6.6)  
Máquina - implemento  Descrição da Exclusão  
Motocultivadores  Área da parte ativa do implemento acoplado de acordo com 
aplicação.  
Outros microtratores e 
cortadores de grama 
autopropelidos (peso bruto 
total abaixo de 600 kg)  Área do cortador de grama, embaixo da máquina, protegido por 
proteções laterais.  
Adubadoras tracionadas e 
autopropelidas  Área distribuidora - área do distribuidor (disco ou tubo);  
Área de transporte e esteira helicoidal.  
Colhedoras de grãos ou cereais  Área de corte e alimentação ou de captação (plataforma de 
corte/recolhimento);  
Área  de expulsão e projeção de resíduos (espalhador de palha);  
Área de descarregamento (tubo descarregador de grãos).  
Colhedoras de cana -de-açúcar  Área de corte ou recolhimento da cana -de-açúcar a ser processada 
(unidades de corte e recolhimento);  
Área de projeção/descarregamento do material (picador e 
transportador de material).  
Colhedoras de algodão  Área de recolhimento da fibra do algodão;  
Área de descarregamento do fardo de algodão.  
Colhedoras de café  Área de conjunto das hastes  vibratórias, lâminas retráteis, 
transportadores e descarregamento.  
Colhedoras de laranja  Área de conjunto das hastes vibratórias, lâminas retráteis, 
transportadores e descarregamento.  
Escavadeiras hidráulicas, feller 
bunchers e harvesters  Área de corte, desgalhamento, processamento ou carregamento 
de toras.  
Forrageiras tracionadas e 
autopropelidas  Área de corte ou recolhimento da planta a ser processada 
(plataforma de corte ou recolhimento);  
Área de descarregamento/projeção do material triturado.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Plantadeiras tracionadas  Linhas de corte da palha e seus componentes;  
Linhas de plantio e seus componentes;  
Área de distribuição de sementes e adubos;  
Transmissões acionadas somente quando a máquina estiver em 
movimento de deslocamento, exceto quanto às faces laterais.  
 
ANEXO XII da NR -12 
 
EQUIPAMENTOS DE GUINDAR PARA ELEVAÇÃO DE PESSOAS E REALIZAÇÃO DE 
TRABALHO EM ALTURA  
 
CESTA AÉREA: Equipamento veicular destinado à elevação de pessoas para execução de 
trabalho em altura, dotado de braço móvel, articulado, telescópico ou misto, com 
caçamba ou plataforma, com ou sem isolamento elétrico, podendo, desde que projetado 
para este fim, também elevar material por meio de guincho e de lança complement ar 
(JIB), respeitadas as especificações do fabricante.  
 
CESTO ACOPLADO: Caçamba ou plataforma acoplada a um guindaste veicular para 
elevação de pessoas e execução de trabalho em altura, com ou sem isolamento elétrico, 
podendo também elevar material de apoio indispensável para realização do serviço.  
 
CESTO SUSPENSO: Conjunto formado pelo sistema de suspensão e a caçamba ou 
plataforma suspensa por equipamento de guindar que atenda aos requisitos de 
segurança deste Anexo, para utilização em trabalhos em al tura.  
 
1. Para fins deste Anexo, consideram -se as seguintes definições:  
 
Altura nominal de trabalho (para cestas aéreas e cestos acoplados): Distância medida na 
elevação máxima desde o fundo da caçamba até o solo, acrescida de 1,5 m.  
Berço: Suporte de ap oio da lança do guindaste na sua posição recolhida.  
Caçamba ou plataforma (vide figura 1): Componente destinado à acomodação e 
movimentação de pessoas à posição de trabalho.  
Carga nominal (carga bruta): Capacidade estabelecida pelo fabricante ou por Profi ssional 
Legalmente Habilitado para determinada configuração do equipamento de guindar e 
caçamba ou plataforma.  
Capacidade nominal da caçamba ou plataforma: A capacidade máxima da caçamba, 
estabelecida pelo fabricante, em termos de peso e número de ocupante s previsto.  
Chassi (vide figura 1): É a estrutura de todo o conjunto onde se monta o mecanismo de 
giro, coluna, braços e lanças, bem como o sistema de estabilizadores.  
Classificação de capacidade de carga (tabela de carga): Conjunto de cargas nominais para  
as configurações estipuladas de equipamentos de guindar e condições operacionais.  
Comando: Sistema responsável pela execução de uma função.  
Controle: Atuador de interface entre o operador e o comando.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Cuba isolante ou Liner: Componente projetado para ser acomodado dentro da caçamba, 
plataforma ou suporte similar, capaz de modificar as propriedades elétricas da 
caçamba/plataforma. Pode ser de duas naturezas:  
• Liner/Cuba Isolante: Acessório da caçamba destinado a garantir a sua isolação elétrica 
em Cestas A éreas Isoladas, aplicáveis de acordo com a classe de isolação e método de 
trabalho.  
• Liner/Cuba condutiva: Acessório da caçamba destinado à equalização de potencial 
entre a rede, as partes metálicas e o eletricista, para trabalhos pelo método ao potencial . 
Ensaios Não Destrutivos: Exame das Cestas Aéreas ou de seus componentes sem 
alteração das suas características originais. Portanto, eles (Cesta Aérea e componentes), 
após serem submetidos a esses ensaios, devem funcionar como antes. Incluem, mas não 
se limitam a: Inspeção Visual, ensaios de Emissão Acústica, Partícula Magnética/Líquido 
Penetrante, Ultrassom e Dielétrico.  
Dispositivo de tração na subida e descida do moitão: Sistema ou dispositivo que controle 
o içamento ou descida motorizada da caçamba ou plataforma, impedindo a queda livre.  
Eslinga, linga ou lingada: Dispositivo composto de cabos e acessórios destinados a 
promover a interligação entre o equipamento de guindar e a caçamba ou plataforma.  
Estabilizadores (vide figura 1): Dispositivos e sistem as utilizados para estabilizar a cesta 
aérea, cesto acoplado ou equipamento de guindar.   
Estabilizar/estabilidade: Condição segura de trabalho prevista pelo fabricante para evitar 
o tombamento.  
Freio: Dispositivo utilizado para retardar ou parar o movime nto. 
Freio automático: Dispositivo que retarda ou para o movimento, sem atuação do 
operador, quando os parâmetros operacionais específicos do equipamento são 
atingidos.  
Giro (vide figura 1): Movimento rotativo da coluna ou torre, da lança ou braço móvel em  
torno do eixo vertical.  
Grau de isolamento: Cestas áreas isoladas são classificadas de acordo com sua classe de 
isolamento elétrico, definidas em 3 categorias conforme norma ABNT NBR 16092:2012.  
Guindaste Veicular: Equipamento hidráulico veicular dotado d e braço móvel articulado, 
telescópico ou misto destinado a elevar cargas.  
JIB: Lança auxiliar acoplada à extremidade da lança principal com objetivo de içar ou 
sustentar cargas adicionais.  
Lança ou braço móvel (vide figura 1): Componente articulado, extensível ou misto, que 
sustenta e movimenta a caçamba ou plataforma.  
Manilha: Acessório para movimentação ou fixação de carga, formado por duas partes 
facilmente desmontáveis, consistindo em c orpo e pino.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
Plano de movimentação de carga (Plano de Rigging): Consiste no planejamento 
formalizado de uma movimentação com guindaste móvel ou fixo, visando à otimização 
dos recursos aplicados na operação (equipamentos, acessórios e outros) para se evit ar 
acidentes e perdas de tempo. Ele indica, por meio do estudo da carga a ser içada, das 
máquinas disponíveis, dos acessórios, condições do solo e ação do vento, quais as 
melhores soluções para fazer um içamento seguro e eficiente.  
Ponto(s) de fixação(ões) : Lugar na caçamba ou plataforma para conexão ao sistema de 
suspensão.  
Posição de acesso: Posição que permite o acesso à plataforma ou caçamba. Posição de 
acesso e posição de transporte podem ser idênticas.  
Posição de transporte: A posição de transporte da plataforma ou caçamba é a posição 
recomendada pelo fabricante na qual a cesta aérea ou o cesto acoplado é 
transportado/deslocado ao local de utilização em vias públicas ou no interior dos 
canteiros de obras.  
Posição de transporte para cesto acoplado: É considerada posição de transporte aquela 
definida pelo fabricante, quando as lanças do guindaste estiverem posicionadas no berço 
ou sobre a carroceria do caminhão, desde que não ultrapassadas as dimensões de 
transporte (largura e altura) em conformidade co m a legislação vigente.  
Profissional de movimentação de carga (Rigger): responsável pelo planejamento e 
elaboração do plano de movimentação de cargas, conforme previsto no subitem 12.16.3 
desta NR.  
Sapatilha: Elemento utilizado na proteção para olhal de c abo de aço.  
 
 
Sistema de suspensão: Cabo ou eslingas e outros componentes, incluindo dispositivos 
de fixação, utilizado para ligar o equipamento de guindar à caçamba ou plataforma.  
Sistema de suspensão dedicado: É aquele que só pode ser utilizado para a o peração em 
conjunto com a caçamba. Quando atendidos os requisitos de segurança previstos neste 
Anexo, pode ser dotado de cesto acoplado ou cesto suspenso.  
Sistema limitador de momento: Sistema de segurança que atua quando alcançado o 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 limite do momento de c arga, impedindo os movimentos que aumentem o momento de 
carga.  
Superlaço: Olhal feito abrindo -se a ponta do cabo em duas metades. Uma metade é 
curvada para formar um olhal, e em seguida a outra metade é entrelaçada no espaço 
vazio da primeira.  
 
Trabalho p elo método ao potencial: Metodologia de trabalho em redes elétricas com 
tensões superiores a 60kV, onde, através de vestimentas e outros meios específicos, o 
trabalhador é equalizado no mesmo potencial da rede elétrica (mesmo nível de tensão), 
possibilitan do o trabalho em contato direto com o condutor.  
Válvula de Retenção: Válvula de segurança que evita movimentos involuntários e 
indesejáveis de um equipamento hidráulico no caso de rompimento de mangueira e/ou 
perda de pressão hidráulica.  
Válvula de Contrab alanço: Válvula de segurança com função de eliminar oscilações 
(pulsos) gerados pela ação dinâmica do impulso de saída e do impulso de frenagem, 
quando dos movimentos de subida e descida do braço móvel de um equipamento 
hidráulico, tornando sua movimentaçã o mais suave e segura para o operador.  
 
Válvula Holding: Válvula de segurança com funções de contrabalanço e retenção 
combinadas, possuindo ainda recurso que permite sua operação manual para recolher 
o braço móvel de um equipamento hidráulico no caso de ro mpimento de mangueira 
e/ou perda de pressão hidráulica.  
 
Figura 1: Exemplo de arranjo com cesto acoplado  
 
2. CESTAS AÉREAS  
 
2.1 As cestas aéreas devem dispor de:  
a) ancoragem para cinto de segurança tipo paraquedista, conforme projeto e 

Este texto não substitui o publicado no DOU  
 sinalização do fabricante;  
b) todos os controles claramente identificados quanto a suas funções e protegidos 
contra uso inadvertido e acidental;  
c) controles para movimentação da caçamba n a parte superior e na parte inferior, que 
devem voltar para a posição neutra quando liberados pelo operador, exceto o 
controle das ferramentas hidráulicas;  
d) controles inferior e superior para a operação do guincho e válvula de pressão para 
limitar a carga n as cestas aéreas equipadas com guincho e “JIB” para levantamento 
de material, caso possua este acessório;  
e) dispositivo de travamento de segurança de modo a impedir a atuação inadvertida 
dos controles superiores;  
f) controles superiores na caçamba ou ao seu la do e prontamente acessíveis ao 
operador;  
g) controles inferiores prontamente acessíveis e dotados de um meio de prevalecer 
sobre o controle superior de movimentação da caçamba;  
h) dispositivo de parada de emergência nos comandos superior e inferior devendo 
mant er-se funcionais em ambos casos;  
i) válvulas de retenção nos cilindros hidráulicos das sapatas estabilizadoras e válvulas 
de retenção e contrabalanço ou holding nos cilindros hidráulicos do braço móvel a 
fim de evitar movimentos indesejáveis em caso de perda  de pressão no sistema 
hidráulico;  
j) sistema estabilizador, com indicador de inclinação instalado, em local que permita a 
visualização durante a operação dos estabilizadores, para mostrar se o equipamento 
está posicionado dentro dos limites de inclinação lat eral permitidos pelo fabricante;  
k) controles dos estabilizadores protegidos contra o uso inadvertido, que retornem à 
posição neutra quando soltos pelo operador, localizados na base da unidade móvel, 
de modo que o operador possa ver os estabilizadores se movi mentando;  
l) válvula seletora, junto ao comando dos estabilizadores, que numa posição bloqueie 
a operação dos estabilizadores e na outra posição, os comandos de movimentação 
da(s) caçamba(s);  
m) sistema que impeça a operação das sapatas estabilizadoras sem o pr évio 
recolhimento do braço móvel para uma posição segura de transporte;  
n) sistema de operação de emergência que permita a movimentação dos braços e 
rotação da torre em caso de pane, exceto no caso previsto na alínea “o”;  
o) recurso para operação de emergência  que permita a movimentação dos braços e 
rotação da torre em caso de ruptura de mangueiras hidráulicas;  
p) ponto para aterramento.  
 
2.2 A caçamba ou plataforma deve ser dimensionada para suportar e acomodar o(s) 
operador(es) e as ferramentas indispensáveis p ara realização do serviço.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 2.2.1  Caçambas (não condutivas):  
a) as caçambas fabricadas em material não condutivo devem atender aos requisitos da 
norma ABNT NBR 16092:2012 e seu Anexo “C”;  
b) a caçamba das cestas aéreas isoladas deve ser dotada de cuba isolante (liner), 
exceto para trabalho pelo método ao potencial;  
c) não deve haver aberturas nem passagens nas caçambas de cestas aéreas isoladas, 
exceto para trabalho pelo método ao potencial.  
 
2.2.2  Plataformas metálicas (condutivas):  
a) devem possuir sistema de proteção contra quedas com no mínimo 990 mm de altura 
e demais requisitos dos itens 7, alíneas “a”, “b”, “d” e “e”, 8, 8.1 e 10 do Anexo III 
desta NR;  
b) quando o acesso da plataforma for por meio de portão, não pode permitir a 
abertura para fora e deve t er sistema de travamento que impeça a abertura 
acidental.  
 
2.3 As cestas aéreas, isoladas e não isoladas, devem possuir sistema de nivelamento 
da(s) caçamba(s) ativo e automático, através de sistema mecânico ou hidráulico que 
funcione integradamente aos movimentos do braço móvel e independente da atuação 
da força de gravidade.  
 
2.3.1  As cestas áreas não isoladas com até 10 anos de uso, contados a partir da vigência 
deste Anexo, estão dispensadas da exigência do subitem 2.3, podendo possuir sistema 
de nivelamento da caçamba por gravidade.  
 
2.3.2  É proibida a utilização  de cestas aéreas não isoladas que não possuam sistema de 
nivelamento da caçamba ativo e automático.  
 
2.4 Para serviços em linhas, redes e instalações energizadas com tensões superiores a 
1.000V, deve -se utilizar cesta aérea isolada, que possua o grau de i solamento, categorias 
A, B ou C, conforme norma ABNT NBR 16092:2012, e devem ser adotadas outras 
medidas de proteção coletivas para a prevenção do risco de choque elétrico, nos termos 
da NR -10. 
 
2.5 Para serviços em linhas, redes e instalações energizadas com tensões iguais ou 
inferiores a 1.000V, a caçamba deve possuir isolação própria e ser equipada com cuba 
isolante (liner), garantindo assim o grau de isolamento adequado, e devem ser adotadas 
outras medidas de proteção coletivas para a prevenção do risco  de choque elétrico, nos 
termos da NR -10. 
 
2.6 Para serviços em proximidade de linhas, redes e instalações energizadas ou com 
possibilidade de energização acidental, em que o trabalhador possa entrar na zona 
controlada com uma parte do seu corpo ou com ext ensões condutoras, o equipamento 
também deve possuir o grau de isolamento adequado, observando -se que:  
a) caso o trabalho seja realizado próximo a tensões superiores a 1.000 V, a cesta aérea 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 deve ser isolada, conforme previsto no subitem 2.4 deste Anexo;  
b) caso  o trabalho seja próximo a tensões igual ou inferiores a 1.000 V, a caçamba deve 
garantir o isolamento, conforme previsto no subitem 2.5 deste Anexo;  
c) devem ser adotadas outras medidas de proteção coletivas para a prevenção do risco 
de choque elétrico, nos termos da NR -10.  
 
2.7 Em cestas aéreas com duas caçambas, os controles superiores devem estar 
posicionados ao alcance dos operadores, sem que haja a necessidade de desengatar seu 
cinto de segurança.  
 
2.8 Os controles inferiores da cesta aérea não devem ser operados com trabalhadores 
na caçamba, exceto em situações de emergência.  
 
2.9 É proibida a movimentação de carga nas cestas aéreas, exceto as ferra mentas, 
equipamentos e materiais para a execução da tarefa acondicionados de forma segura.  
 
2.10  As ferramentas, equipamentos e materiais a serem transportados não devem ter 
dimensões que possam trazer riscos ou desconforto aos trabalhadores.  
 
2.11  O peso  total dos trabalhadores, ferramentas, equipamentos e materiais não pode 
exceder, em nenhum momento, a capacidade de carga nominal da caçamba.  
 
2.12  As cestas aéreas devem ter placa de identificação, localizada na parte inferior do 
equipamento, na qual con stem, no mínimo, as seguintes informações:  
a) marca;  
b) modelo;  
c) isolado ou não isolado;  
d) teste de qualificação e data do ensaio, se aplicável;  
e) número de série;  
f) data de fabricação (mês e ano);  
g) capacidade nominal de carga;  
h) altura nominal de trabalho;  
i) pressão do s istema hidráulico;  
j) número de caçambas;  
k) categoria de isolamento da cesta aérea, se aplicável;  
l) razão Social e CNPJ do fabricante ou importador;  
m) empresa instaladora;  
n) existência de acessórios para manuseio de materiais (guincho e JIB);  
o) indicação de que o equipamento atende a norma ABNT NBR 16092:2012.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 2.13  As cestas aéreas devem ser dotadas de sinalização de segurança, atendidos os 
requisitos desta NR, devendo contemplar também:  
a) riscos envolvidos na operação do equipamento;  
b) capacidade  de carga da caçamba e dos equipamentos para movimentação de 
materiais (guincho e JIB);  
c) informações relativas ao uso e à capacidade de carga da cesta aérea para múltiplas 
configurações.  
 
2.14  Os controles das cestas aéreas devem estar identificados com sím bolos e/ou 
inscrições com a descrição de suas funções.  
 
2.15  As cestas aéreas devem ser submetidas a inspeções e ensaios previstos na norma 
ABNT NBR 16092:2012.  
 
2.16  Nos casos de transferência de propriedade, é responsabilidade do comprador 
informar ao f abricante da cesta aérea, em um prazo de 30 (trinta) dias a partir do 
recebimento do equipamento, seu modelo e número de série, bem como o número do 
CNPJ e o endereço do novo proprietário.  
 
2.17  O vendedor deve providenciar e entregar o manual da cesta aé rea para o 
comprador.  
 
3. CESTOS ACOPLADOS  
 
3.1 Os cestos acoplados devem dispor de:  
a) ancoragem para cinto de segurança tipo paraquedista, conforme projeto e 
sinalização do fabricante;  
b) todos os controles claramente identificados quanto a suas funções e protegidos 
contra uso inadvertido e acidental;  
c) controles para movimentação da caçamba n a parte superior e na parte inferior, que 
voltem para a posição neutra quando liberados pelo operador;  
d) dispositivo ou sistema de segurança que impeça a atuação inadvertida dos controles 
superiores;  
e) controles superiores na caçamba ou ao seu lado e prontamen te acessíveis ao 
operador;  
f) controles inferiores prontamente acessíveis e dotados de um meio de prevalecer 
sobre o controle superior de movimentação da caçamba;  
g) dispositivo de parada de emergência nos comandos superior e inferior, devendo 
manter -se funciona is em ambos os casos;  
h) válvulas de retenção nos cilindros hidráulicos das sapatas estabilizadoras, e válvulas 
de retenção e contrabalanço ou holding nos cilindros hidráulicos do braço móvel, a 
fim de evitar movimentos indesejáveis em caso de perda de pressã o no sistema 
hidráulico;   
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 i) controles dos estabilizadores protegidos contra o uso inadvertido, que retornem à 
posição neutra quando soltos pelo operador, localizados na base do guindaste, de 
modo que o operador possa ver os estabilizadores movimentando;  
j) válvula ou chave seletora, junto ao comando dos estabilizadores, que numa posição 
bloqueie a operação dos estabilizadores e na outra posição, os comandos de 
movimentação do equipamento de guindar;  
k) sistema que impeça a operação das sapatas estabilizadoras sem o prévio 
recolhimento do braço móvel para uma posição segura de transporte;  
l) sistema de operação de emergência que permita a movimentação dos braços e 
rotação da torre em caso de pane, exceto no caso previsto na alínea “m”;  
m) recurso para operação de emergênc ia que permita a movimentação dos braços e 
rotação da torre em caso de ruptura de mangueiras hidráulicas;  
n) sistema estabilizador, com indicador de inclinação instalado junto aos comandos dos 
estabilizadores, em ambos os lados, para mostrar se o equipamento está 
posicionado dentro dos limites de inclinação permitidos pelo fabricante;  
o) sistema limitador de momento de carga que, quando alcançado o limite do 
momento de carga, emita um alerta visual e sonoro automaticamente e impeça o 
movimento de cargas acima da capacidade máxima do guindaste, bem como 
bloqueie as funções que aumentem o momento de carga.  
p) ponto para aterramento no equipamento de guindar;  
q) sistema mecânico e/ou hidráulico, ativo e automático, que promova o nivelamento 
do cesto, evite seu basculamen to e assegure que o nível do cesto não oscile além 
de 5 graus em relação ao plano horizontal durante os movimentos do braço móvel 
ao qual o cesto está acoplado.  
 
3.2 A caçamba ou plataforma deve ser dimensionada para suportar e acomodar o(s) 
operador(es) e  as ferramentas indispensáveis para realização do serviço.  
 
3.2.1  As caçambas fabricadas em material não condutivo devem atender às dimensões 
do Anexo “C” da norma ABNT NBR 16092:2012.  
 
3.2.2  Plataformas metálicas (condutivas):  
a) devem possuir sistema de proteção contra quedas com no mínimo 990 mm de altura 
e demais requisitos dos itens 7, alíneas “a”, “b”, “d” e “e”, 8, 8.1 e 10 do Anexo III desta 
NR;  
b) quando o acesso à plataforma for por meio de portão, não pode permitir a abertura 
para fora e deve te r sistema de travamento que impeça a abertura acidental;  
c) possuir o piso com superfície antiderrapante e sistema de drenagem cujas aberturas 
não permitam a passagem de uma esfera com diâmetro de 15 mm;  
d) possuir degrau, com superfície antiderrapante, para facilitar a entrada do operador 
quando a altura entre o nível de acesso à plataforma e o piso em que ele se encontra for 
superior a 0,55 m;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e) possuir borda com cantos arredondados.  
 
3.3 Para serviços em linhas, redes e instalações ene rgizadas com tensões superiores a 
1.000V, a caçamba e o equipamento de guindar devem possuir isolamento, garantido o 
grau de isolamento, categorias A, B ou C, conforme norma ABNT NBR 16092:2012, e 
devem ser adotadas outras medidas de proteção coletivas par a a prevenção do risco de 
choque elétrico, nos termos da NR -10.  
 
3.4 Para serviços em linhas, redes e instalações energizadas com tensões iguais ou 
inferiores a 1.000V, a caçamba deve possuir isolação própria e ser equipada com cuba 
isolante (liner), gara ntindo assim o grau de isolamento adequado, e devem ser adotadas 
outras medidas de proteção coletivas para a prevenção do risco de choque elétrico, nos 
termos da NR -10.  
 
3.5 Para serviços em proximidade de linhas, redes e instalações energizadas ou com 
possibilidade de energização acidental, em que o trabalhador possa entrar na zona 
controlada com uma parte do seu corpo ou com extensões condutoras, o equipamento 
também deve possuir o grau de isolamento adequado, observando -se que:  
a) caso o trabalho seja real izado próximo a tensões superiores a 1.000 V, a caçamba e 
o equipamento de guindar devem ser isolados, conforme previsto no subitem 3.3 
deste Anexo;  
b) caso o trabalho seja próximo a tensões igual ou inferiores a 1.000 V, a caçamba deve 
garantir o isolamento,  conforme previsto no subitem 3.4 deste Anexo.  
c) devem ser adotadas outras medidas de proteção coletivas para a prevenção do risco 
de choque elétrico, nos termos da NR -10.  
 
3.6 O posto de trabalho do equipamento de guindar, junto aos comandos inferiores, n ão 
deve permitir que o operador tenha contato com o solo na execução de serviços em 
proximidade de energia elétrica.  
 
3.6.1  O posto de trabalho deve ser fixado na parte inferior do equipamento de guindar 
ou no chassi do veículo.  
 
3.7 Os equipamentos de g uindar que possuam mais de um conjunto de controle inferior 
devem possuir meios para evitar a operação involuntária dos controles, enquanto um 
dos controles estiver sendo operado.  
 
3.8 Em cestos acoplados com duas caçambas, os controles superiores devem e star 
posicionados ao alcance dos operadores, sem que haja a necessidade de desengatar seu 
cinto de segurança.  
 
3.9 Os controles inferiores do guindaste não devem ser operados com trabalhadores na 
caçamba, exceto em situações de emergência.  
 
3.10  Quando o acesso da caçamba for por meio de portão, este não pode permitir a 
abertura para fora e deve ter sistema de travamento que impeça a abertura acidental.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
3.11  O sistema de estabilização deve ser utilizado conforme orientações do fabricante 
para garantir a estabilidade do conjunto guindaste/cesto.  
 
3.12  O conjunto guindaste/cesto acoplado deve ser ensaiado com carga de 1,5 vezes a 
capacidade nominal, a ser aplic ada no centro da caçamba na sua posição de máximo 
momento de tombamento, registrado em relatório do ensaio.  
 
3.13  Estabilizadores com extensão lateral devem ser projetados para evitar sua abertura 
involuntária e devem ter o seu curso máximo limitado por ba tentes mecânicos ou 
cilindros hidráulicos projetados para esta função.  
 
3.14  As caçambas dos cestos acoplados devem ter placa de identificação na qual 
constem, no mínimo, as seguintes informações:  
a) razão social e CNPJ do fabricante ou importador;  
b) modelo;  
c) data de fabricação;  
d) capacidade nominal de carga;  
e) número de ocupantes;  
f) eventuais restrições de uso;  
g) grau de isolação elétrica da caçamba, se aplicável.  
 
3.15  As caçambas devem possuir sinalização, atendidos os requisitos desta NR, 
destacando a capacidade d e carga nominal, o número de ocupantes e a tensão máxima 
de uso, quando aplicável.  
 
3.16  Os equipamentos de guindar que receberem cestos acoplados para elevação de 
pessoas devem ser submetidos a ensaios e inspeções periódicas de forma a garantir seu 
bom f uncionamento e sua integridade estrutural.  
 
3.16.1  Devem ser realizados ensaios que comprovem a integridade estrutural, tais como 
ultrassom e/ou emissão acústica, conforme norma ABNT NBR 14768:2015.  
 
3.17  É proibida a movimentação de cargas suspensas no g ancho do equipamento de 
guindar simultaneamente à movimentação de pessoas dentro do cesto acoplado.  
 
4. CESTOS SUSPENSOS  
 
4.1 Desde que não haja possibilidade de contato ou proximidade com redes energizadas 
ou com possibilidade de energização, poderá ser utilizado cesto suspenso içado por 
equipamento de guindar, atendendo aos requisitos mínimos previstos neste Anexo, sem 
prejuízo do disposto nas demais NRs e normas técnicas oficiais vigentes pertinentes à 
atividade, nas seguintes situações:  
a) nas atividades onde tecnicamente for inviável o uso de Plataforma de Trabalho 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Aéreo - PTA, Cesta Aérea ou Cesto Acoplado; ou  
b) nas atividades em que o uso de Plataforma de Trabalho Aéreo - PTA, Cesta Aérea ou 
Cesto Acoplado ou outro processo de trabalho repr esente maior risco de acidentes 
para sua realização.  
 
4.2 A utilização de cesto suspenso nas hipóteses previstas no subitem acima, deve ser 
comprovada por meio de laudo técnico e precedida por análise de risco realizada por 
Profissional Legalmente Habilita do com respectiva Anotação de Responsabilidade 
Técnica - ART.  
 
4.3 É proibida a movimentação de pessoas simultaneamente com carga, exceto as 
ferramentas, equipamentos e materiais para a execução da tarefa acondicionados de 
forma segura.  
 
4.4 As ferramentas, equipamentos e materiais a serem transportados não devem ter 
dimensões que possam trazer riscos ou desconforto aos trabalhadores.  
 
4.5 O peso total dos trabalhadores, ferramentas, equipamentos e materiais não pode 
exceder, em nenhum momen to, a capacidade de carga nominal da caçamba.  
 
4.6 Para os cestos suspensos, o peso total da carga içada, incluindo o moitão, conjunto 
de cabos, caçamba, trabalhadores, ferramentas e material não deve exceder 50% da 
capacidade de carga nominal do equipamen to de guindar.  
 
4.7 A utilização de cesto suspenso deverá ser objeto de planejamento formal, 
contemplando as seguintes etapas:  
a) realização de análise de risco;  
b) especificação dos materiais e ferramentas necessárias;  
c) elaboração de plano de movimentação de pes soas;  
d) elaboração de procedimentos operacionais e de emergência;  
e) emissão de permissão de trabalho para movimentação de pessoas.  
 
4.8 A utilização do cesto suspenso deve estar sob a responsabilidade técnica de 
Profissional Legalmente Habilitado.  
 
4.9 A supe rvisão da operação do cesto suspenso deve ser realizada por Engenheiro de 
Segurança do Trabalho ou Técnico de Segurança do Trabalho.  
 
4.10  A operação contará com a presença física de profissional capacitado em 
movimentação de carga desde o planejamento até a conclusão.  
 
4.11  A análise de risco da operação deve prever recurso para realização de operação de 
emergência com vistas à retirada do trabalhador da caçamba ou plataforma ou seu 
posicionamento em local seguro em caso de pane do sistema.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 4.12  A análise de risco deve considerar possíveis interferências no entorno, em particular 
a operação de outros equipamentos de movimentação, devendo ne sse caso ser 
impedida a movimentação simultânea ou adotado sistema anticolisão, quando utilizadas 
gruas.  
 
4.13  Antes de içar os trabalhadores nos cestos suspensos, devem ser realizados testes 
operacionais de içamento com a caçamba a cada turno e após qual quer mudança de 
local de instalação, configuração dos equipamentos de içamento, ou do operador.  
 
4.14  Os testes de içamento devem ser executados para avaliar a correta instalação e 
configuração dos equipamentos de içamento, o funcionamento dos sistemas de 
segurança, as capacidades de carga e a existência de qualquer interferência perigosa.  
 
4.15  No içamento de teste, a caçamba deve ser carregada com a carga prevista para o 
içamento dos trabalhadores e deslocada até a posição em que ocorre o momento de 
carga máximo da operação planejada.  
 
4.16  O cesto suspenso deve ser projetado por Profissional Legalmente Habilitado, 
contendo as especificações construtivas e a respectiva memória de cálculo, 
acompanhadas de ART.  
 
4.17  Para efeitos de dimensionamento, devem s er considerados a carga nominal com os 
seguintes coeficientes de segurança:  
a) cinco para os elementos estruturais da caçamba;  
b) sete para o sistema de suspensão com um único ponto de sustentação;  
c) cinco para os sistemas de suspensão com dois ou mais pontos de s ustentação.  
 
4.18  A caçamba deve dispor de:  
a) capacidade mínima de 136 kg;  
b) sistema de proteção contra quedas com no mínimo 990 mm de altura e demais 
requisitos dos itens dos itens 7, alíneas “a”, “b”, “d” e “e”, 8, 8.1 e 10 do Anexo III 
desta NR;  
c) piso com s uperfície antiderrapante e sistema de drenagem cujas aberturas não 
permitam a passagem de uma esfera com diâmetro de 15 mm;  
d) no mínimo, conjunto estrutural, piso e sistema de proteção contra quedas 
confeccionados em material metálico;  
e) ponto(s) de fixação para ancoragem de cinto de segurança tipo paraquedista em 
qualquer posição de trabalho, sinalizados e dimensionados em função do número 
máximo de ocupantes da caçamba e capazes de suportar cargas de impacto em caso 
de queda;  
f) barra fixa no perímetro  interno, na altura mínima de 990 mm, com projeção interna 
mínima de 50 mm a partir do limite do travessão superior do sistema de proteção 
contra quedas para o apoio e proteção das mãos e capaz de resistir aos esforços 
mencionados na alínea “g” deste subit em; 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 g) portão que não permita a abertura para fora e com sistema de travamento que 
impeça abertura acidental.  
 
4.19  A caçamba deve ter afixada em seu interior placa de identificação indelével de fácil 
visualização, com no mínimo as seguintes informações:  
a) iden tificação do fabricante;  
b) data de fabricação;  
c) capacidade de carga da caçamba em peso e número de ocupantes;  
d) modelo e número de identificação de caçamba que permita a rastreabilidade do 
projeto;  
e) peso do cesto suspenso vazio (caçamba e sistema de suspensã o). 
 
4.20  Sempre que o cesto suspenso sofrer alterações que impliquem em mudança das 
informações constantes da placa de identificação, esta deve ser atualizada.  
 
4.21  O içamento do cesto suspenso somente pode ser feito por meio de cabo de aço, 
com fitilho de identificação ou sistema para identificação e rastreamento previsto pelo 
INMETRO - Regulamento de Avaliação da Conformidade para Cabos de Aço de Uso Geral, 
Portaria INMETRO/MDIC n.º 176, de 16/06/2009.  
 
4.22  É proibida a utilização de correntes, cabos d e fibras naturais ou sintéticos no 
içamento e/ou sustentação do cesto suspenso.   
 
4.23  O sistema de suspensão deve minimizar a inclinação devido ao movimento de 
pessoal na caçamba e não deve permitir inclinação de mais de dez graus fora do plano 
horizonta l. 
 
4.24  Os sistemas de suspensão devem ser dedicados, não podendo ser utilizados para 
outras finalidades, e satisfazer aos seguintes requisitos:  
a) o sistema de suspensão de cabos com superlaços unidos mecanicamente deve ser 
projetado com sapatilha em todos os olhais, sendo proibida a utilização de grampos, 
soquetes tipo cunha, ou nós;  
b) o sistema de suspensão de cabos com conexões finais de soquetes com furos deve 
ser concebido de acordo com as instruções do fabricante;  
c) todos os sistemas de suspensão de eslinga devem utilizar uma ligação principal para 
a fixação ao gancho do moitão do equipamento de içamento ou à manilha com 
porca e contrapino;  
d) as cargas devem ser distribuídas uniformemente entre os pontos de sustentação do 
sistema de suspensão;  
e) o conjunt o de cabos (superlaços) destinado a suspender a caçamba deve ter sua 
carga nominal identificada;  
f) manilhas, se usadas no sistema de suspensão, devem ser do tipo com porca e 
contrapino;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 g) deve haver um elemento reserva entre o gancho do moitão e as eslingas do  sistema 
de suspensão, de forma a garantir a continuidade de sustentação do sistema em 
caso de rompimento do primeiro elemento;  
h) os ganchos devem ser dotados de sistema distorcedor e trava de segurança;  
i) os cabos e suas conexões devem atender aos requisitos da norma ABNT NBR 11900 
- Extremidades de laços de cabos de aço.  
 
4.25  Quando a análise de risco indicar a necessidade de estabilização da caçamba por 
auxiliar externo, esta deve ser feita por meio de elementos de material não condutor, 
vedado o uso de fib ras naturais.  
 
4.26  O equipamento de guindar utilizado para movimentar pessoas no cesto suspenso 
deve possuir, no mínimo:  
a) anemômetro que emita alerta visual e sonoro para o operador do equipamento de 
guindar quando for detectada a incidência de vento com velocidade igual ou 
superior a 35 km/h;  
b) indicadores do raio e do ângulo de operação da lança, com dispositivos automáticos 
de interrupção de movimentos (dispositivo limitador de momento de carga) que 
emitam um alerta visual e sonoro automaticamente e impeç am o movimento de 
cargas acima da capacidade máxima do guindaste;  
c) indicadores de níveis longitudinal e transversal;  
d) limitador de altura de subida do moitão que interrompa a ascensão do mesmo ao 
atingir a altura previamente ajustada;  
e) dispositivo de tração d e subida e descida do moitão que impeça a descida da 
caçamba ou plataforma em queda livre (banguela);  
f) ganchos com identificação e travas de segurança;  
g) aterramento elétrico;  
h) válvulas hidráulicas em todos os cilindros hidráulicos a fim de evitar movimentos 
indesejáveis em caso de perda de pressão no sistema hidráulico, quando utilizado 
guindastes;  
i) controles que devem voltar para a posição neutra quando liberados pelo operador;  
j) dispositivo de parada de emergência;  
k) dispositivo limitador de velocidade de desloc amento vertical do cesto suspenso de 
forma a garantir que se mantenha, no máximo, igual a trinta metros por minuto 
(30m/min).  
 
4.27  Em caso de utilização de grua, esta deve possuir, no mínimo:  
a) limitador de momento máximo, por meio de sistema de segurança monitorado por 
interface de segurança;  
b) limitador de carga máxima para bloqueio do dispositivo de elevação, por meio de 
sistema de segurança monitorado por interface de  segurança;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) limitador de fim de curso para o carro da lança nas duas extremid ades, por meio de 
sistema de segurança monitorado por interface de segurança;  
d) limitador de altura que permita frenagem segura para o moitão, por meio de 
sistema de segurança monitorado por interface de segurança;  
e) alarme sonoro para ser acionado pelo operad or em situações de risco e alerta, bem 
como de acionamento automático, quando o limitador de carga ou momento estiver 
atuando;  
f) placas indicativas de carga admissível ao longo da lança, conforme especificado pelo 
fabricante;  
g) luz de obstáculo (lâmpada piloto ); 
h) trava de segurança no gancho do moitão;  
i) cabos -guia para fixação do cabo de segurança para acesso à torre, lança e contra -
lança;  
j) limitador de giro, quando a grua não dispuser de coletor elétrico;  
k) anemômetro que emita alerta visual e sonoro para o operado r do equipamento de 
guindar quando for detectada a incidência de vento com velocidade igual ou 
superior a 35 km/h;  
l) dispositivo instalado nas polias que impeça o escape acidental do cabo de aço;  
m) limitador de curso de movimentação de gruas sobre trilhos, por  meio de sistema de 
segurança monitorado por interface de segurança;  
n) limitadores de curso para o movimento da lança - item obrigatório para gruas de 
lança móvel ou retrátil;  
o) aterramento elétrico;  
p) dispositivo de parada de emergência;  
q) dispositivo limitador de velocidade de deslocamento vertical do cesto suspenso de 
forma a garantir que se mantenha, no máximo, igual a trinta metros por minuto 
(30m/min).  
 
4.28  É obrigatório, imediatamente antes da movimentação, a realização de:  
a) reunião de segurança sobre a ope ração com os envolvidos, contemplando as 
atividades que serão desenvolvidas, o processo de trabalho, os riscos e as medidas 
de proteção, conforme análise de risco, consignado num documento a ser arquivado 
contendo o nome legível e assinatura dos participan tes; 
b) inspeção visual do cesto suspenso;  
c) checagem do funcionamento do rádio;  
d) confirmação de que os sinais são conhecidos de todos os envolvidos na operação.  
 
4.29  A reunião de segurança deve instruir toda a equipe de trabalho, dentre outros 
envolvidos na operação, no mínimo, sobre os seguintes perigos:  
a) impacto com estruturas externas à plataforma;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) movimento inesperado da plataforma;  
c) queda de altura;  
d) outros específi cos associados com o içamento.  
 
4.30  A equipe de trabalho é formada pelo(s) ocupante(s) do cesto, operador do 
equipamento de guindar, sinaleiro designado e supervisor da operação.  
 
4.31  A caçamba, o sistema de suspensão e os pontos de fixação devem ser 
inspecionados, pelo menos, uma vez por dia, antes do uso, por um trabalhador 
capacitado para esta inspeção. A inspeção deve contemplar no mínimo os itens da Lista 
de Verificação n.º 1 deste Anexo, os indicados pelo fabricante da caçamba e pelo 
Profissional Legalmente Habilitado responsável técnico pela utilização do cesto.  
 
4.32  Quaisquer condições encontradas que constituam perigo devem ser corrigidas 
antes do içamento do pessoal.  
 
4.33  As inspeções devem ser registradas em documentos específicos, podendo ser 
adotado meio eletrônico.  
 
4.34  A equipe de trabalho deve portar rádio comunicador operando em faixa segura e 
exclusiva.  
 
4.35  Os ocupantes do cesto devem portar um rádio comunicador para operação e um 
rádio adicional no cesto.  
 
4.36  Deve haver comunicação permanente entre os ocupantes do cesto e o operador de 
guindaste.  
 
4.37  Se houver interrupção da comunicação entre o operador do equipamento de 
guindar e o trabalhador ocupante do cesto, a movimentação do cesto deve ser 
interrompida  até que a comunicação seja restabelecida.  
 
4.38  Os sinais de mão devem seguir regras internacionais, podendo ser criados sinais 
adicionais desde que sejam conhecidos pela equipe e não entrem em conflito com os já 
estabelecidos pela regra internacional.  
 
4.39  Placas ou cartazes contendo a representação dos sinais de mão devem ser afixados 
de modo visível dentro da caçamba e em quaisquer locais de controle e sinalização de 
movimento do cesto suspenso.  
 
4.40  Dentre os ocupantes do cesto, pelo menos um trabalhador deve ser capacitado em 
código de sinalizaçã o de movimentação de carga.  
 
4.41  É proibido o trabalho durante tempestades com descargas elétricas ou em 
condições climáticas adversas ou qualquer outra condição metrológica que possa afetar 
a segurança dos trabalhadores.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 4.42  Na utilização do cesto sus penso, deve ser garantido distanciamento das redes 
energizadas.  
 
5. Os sistemas de segurança previstos neste Anexo devem atingir a performance de 
segurança com a combinação de componentes de diferentes tecnologias (ex: mecânica, 
hidráulica, pneumática e e letrônica), e da seleção da categoria de cada componente 
levando em consideração a tecnologia usada.  
 
6. Toda documentação prevista neste Anexo deve permanecer no estabelecimento à 
disposição dos Auditores Fiscais do Trabalho, dos representantes da Comiss ão Interna 
de Prevenção de Acidentes - CIPA e dos representantes das Entidades Sindicais 
representativas da categoria, sendo arquivada por um período mínimo de 5 (cinco) anos.  
(redação vigente até 19 de março de 2023)  
 
6. Toda documentação prevista neste Anexo deve permanecer no estabelecimento à 
disposição dos Auditores Fiscais do Trabalho, dos representantes da Comissão Interna 
de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA e dos representantes das Entidades 
Sindicais representativas da categoria, sendo arquivada po r um período mínimo de 5 
(cinco) anos . (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 
20 de março de 2023)  
 
7. Para operações específicas de transbordo em plataformas marítimas, deve ser 
utilizada a cesta de transferência homologada pela Diretoria de Portos e Costas - DPC da 
Marinha do Brasil.  
 
7.1 A equipe de trabalho deve ser capacitada com Curso Básico de Segurança de 
Plataforma (NORMAM 24) e portar colete salva -vidas.  
 
7.2 Devem ser re alizados procedimentos de adequação da embarcação, área livre de 
convés e condições ambientais.  
 
7.3 O uso de Cesto Suspenso para o transbordo de pessoas entre cais e embarcação, 
deve atender, adicionalmente, aos seguintes requisitos:  
a) deve ser emitida uma Permissão de Trabalho para a operação, cujo prazo de 
validade será, no máximo, aquele da jornada de trabalho do operador do 
equipamento de guindar;  
b) deve ser registrado o nome de cada transbordado;  
c) deve ser realizada, antes da entrada dos transbordados na c açamba, tanto a bordo 
da embarcação quanto no cais, uma instrução de segurança sobre as regras a serem 
observadas pelos mesmos durante o transbordo;  
d) para atividades sobre a água, todas as pessoas transbordadas devem utilizar coletes 
salva -vidas homologados pela Diretoria de Portos e Costas da Marinha do Brasil.  
 
8. Serviços de manutenção de instalações energizadas de linhas de transmissão e 
barramentos energizados para trabalhos ao potencial devem atender aos requisitos de 
segurança previstos na NR-10.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
Lista de verificação Nº 1  
 
 
 
 
 
 165 FORMULÁRIO DE PLANEJAMENTO E AUTORIZAÇÃO DE IÇAMENTO DE CESTO SUSPENSO  
1. Local:____________________________________________________________________________  Data:____/____/_____  
2. Finalidade de içamento:__________________________________________________________________________________________  
3. Fabricante dos Equipamentos de içamento:__________________________________  Modelo:____  n.º: ____  N.º de Série:_______  
4. Raio de Operação:______________________(máximo);___________(no local de obra)  
5. (A) Capacidade nominal no raio de operação:__________________________________________________________________________  
 (B) Carga máxima de ocupantes:__________________________________________________________________________(50% de 5(A))  
6. Identificação do cesto:___________  Capacidade no minal da carga: __________  Capacidade máxima de ocupantes:________  
7. Peso do cesto: ___________________________  
8. (A) N.º de ocupantes do cesto:______________________________  (B) Peso total (com equipamentos):___________________________  
9. Peso total do içamento: _________________________________________________________________ (7+8(B) (não além de 5(B) acima)  
10. Supervisor do içamento pessoal: __________________________________________________ ___________________________________  
11. Quais são as alternativas para este içamento de pessoal? __________________________________________________________________  
 ________________________________________________________________________________________________________________  
12. Por que elas não estão sendo usadas? _________________________________________________________________________________  
 _________________ _______________________________________________________________________________________________  
13. Instrução de pré -içamento feita: ________________________________________________________________________(dia e hora)  
 Participantes:  ___________________________________________________________________________________________________  
______________________________________________________ _____________________________________________  
___________________________________________________________________________________________________    
14. Perigos antecipados (vento, condições climáticas, visibilidade, linhas de transmissão de alta tensão): ______________________________  
 ________________________________________________________________________________________________________________  
15. Data da realização do içamento: _____/_____/______  Hora: _________________    
16. Observações: _____________________________________________________________________________________________________  
 ______________________________________________________________________________________________________________  
 
_____/____/____        ____________________________________  
Assinatura e data do Autorizador de Içamento de Pessoal  
 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU 
 NR 23 - PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIOS  
 
Publicação  D.O.U. 
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 197 8 06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U. 
Portaria SNT nº 06, de 29 de outubro de 1991  31/10/91  
Portaria SNT nº 02, de 21 de janeiro de 1992  22/01/92  
Portaria SIT nº 24,  de 09 de outubro de 2001  01/11/01  
Portaria SIT nº 221, de 06 de maio de 2011  10/05/11  
Portaria MTP nº 2.769, de 05 de setembro de 2022  06/09/22  
 
(Redação dada pela Portaria MTP nº 2.769, de 05 de setembro de 2022)  
23.1 Objetivo 
 
23.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece medidas de prevenção contra incêndios nos 
ambientes de trabalho. 
 
23.2 Campo de aplicação 
 
23.2.1 As medidas de prevenção estabelecidas nesta NR se aplicam aos estabelecimentos e locais 
de trabalho. 
 
23.3 Medidas de prevenção contra incêndios 
 
23.3.1 Toda organização deve adotar medidas de prevenção contra incêndios em conformidade 
com a legislação estadual e, quando aplicável, de forma complementar, com as normas técnicas 
oficiais. 
 
23.3.2 A organização deve providenciar para todos os trabalhadores informações sobre: 
a) utilização dos equipamentos de combate ao incêndio; 
b) procedimentos de resposta aos cenários de emergências e para evacuação dos locais de 
trabalho com segurança; e 
c) dispositivos de alarme existentes. 
 
23.3.3 Os locais de trabalho devem dispor de saídas em número suficiente e dispostas de modo 
que aqueles que se encontrem nesses locais possam abandoná-los com rapidez e segurança em 
caso de emergência. 
 
23.3.4 As aberturas, saídas e vias de passagem de emergência devem ser identificadas e sinalizadas 
de acordo com a legislação estadual e, quando aplicável, de forma complementar, com as normas 
técnicas oficiais, indicando a direção da saída. 
 
23.3.4.1 As aberturas, saídas e vias de passagem devem ser mantidas desobstruídas. 
 
23.3.5 Nenhuma saída de emergência deve ser fechada à chave ou presa durante a jornada de 
trabalho. 
 
23.3.5.1 As saídas de emergência podem ser equipadas com dispositivos de travamento que 
permitam fácil abertura do interior do estabelecimento. 


NR 10 - SEGURANÇA EM INSTALAÇÕES E SERVIÇOS EM ELETRICIDADE  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
SSMT n.º 12, de 06 de junho de 1983  14/06/83  
Portaria MTE n.º 598, de 07 de dezembro de 2004  08/09/04  
Portaria MTPS n.º 508, de 29 de abril de 2016  02/05/16  
Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019  31/07/19  
 
(Texto dado pela Portaria MTE  n.º 5 98, de 07 de dezembro de 2004 ) 
10.1  - OBJETIVO E CAMPO DE APLICAÇÃO  
 
10.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece os requisitos e condições mínimas 
objetivando a implementação de medidas de controle e sistemas preventivos, de forma a 
garantir a segurança e a saúde dos trabalhadores que, direta ou indiretamente, interajam em 
instalações elétricas e servi ços com eletricidade.  
 
10.1.2  Esta NR se aplica às fases de geração, transmissão, distribuição e consumo, incluindo as 
etapas de projeto, construção, montagem, operação, manutenção das instalações elétricas e 
quaisquer trabalhos  realizados nas suas proximi dades, observando -se as normas técnicas 
oficiais estabelecidas pelos órgãos competentes e, na ausência ou omissão destas, as normas 
internacionais cabíveis.  
 
10.2 - MEDIDAS DE CONTROLE  
 
10.2.1  Em todas as intervenções em instalações elétricas devem ser adotadas medidas 
preventivas de controle do risco elétrico e de outros riscos adicionais, mediante técnicas de 
análise de risco, de forma a garantir a segurança e a saúde no trabalho.   
 
10.2.2  As medidas de controle adotadas devem integrar -se às demais iniciativas da empresa, 
no âmbito da preservação da segurança, da saúde e do meio ambiente do trabalho.   
 
10.2.3  As empresas estão obrigadas a manter esquemas unifilares atualizados das instalações 
elétricas dos seus estabelecimentos com as especificações do sistema de aterramento e 
demais equipamentos e dispositivos de proteção.   
 
10.2.4  Os estabelecimentos com carga instalada superior a 75 kW devem constituir e manter o 
Prontuário de Instalações El étricas, contendo, além do disposto no subitem 10.2.3, no mínimo:  
a) conjunto de procedimentos e instruções técnicas e administrativas de segurança e saúde, 
implantadas e relacionadas a esta NR e descrição das medidas de controle existentes;   
b) documentação das  inspeções e medições do sistema de proteção contra descargas 
atmosféricas e aterramentos elétricos;  
c) especificação dos equipamentos de proteção coletiva e individual e o ferramental, 
aplicáveis conforme determina esta NR;  
 2 d) documentação comprobatória da qual ificação, habilitação, capacitação, autorização dos 
trabalhadores e dos treinamentos realizados;  
e) resultados dos testes de isolação elétrica realizados em equipamentos de proteção 
individual e coletiva;   
f) certificações dos equipamentos e materiais elétricos em áreas classificadas;  
g) relatório técnico das inspeções atualizadas com recomendações, cronogramas de 
adequações, contemplando as alíneas de “a” a “f”.  
 
10.2.5  As empresas que operam em instalações ou equipamentos integrantes do sistema 
elétrico de potência devem constituir prontuário com o conteúdo do item 10.2.4 e acrescentar 
ao prontuário os documentos a seguir listados:  
a) descrição dos procedime ntos para emer gências;  
b) certificações dos equipamentos de proteção coletiva e individual;   
 
10.2.5.1  As empresas que realizam trabalhos em proximidade do Sistema Elétrico  de Potência 
devem constituir prontuário contemplando as alíneas “a”, “c”, “d” e “e”, do item 10.2.4 e 
alíneas “a” e “b” do item 10.2.5.  
 
10.2.6  O Prontuário de Instalações Elétricas deve ser organizado e mantido atualizado pelo 
empregador ou pessoa formal mente designada pela empresa, devendo permanecer à 
disposição dos trabalhadores envolvidos nas instalações e serviços em eletricidade.   
 
10.2.7  Os documentos técnicos previstos no Prontuário de Instalações Elétricas devem ser 
elaborados por profissional le galmente habilitado.  
 
10.2.8  - MEDIDAS DE PROTEÇÃO COLETIVA  
 
10.2.8.1 Em todos os serviços executados em instalações elétricas devem ser previstas e 
adotadas, prioritariamente, medidas de proteção coletiva aplicáveis, mediante procedimentos, 
às atividades a serem desenvolvidas, de forma a garantir a segurança e a saúde dos 
trabalhadores.   
 
10.2.8.2  As medidas de proteção coletiva compreendem, prioritariamente, a desenergização 
elétrica conforme estabelece esta NR e, na sua impossibilidade, o emprego de tensão de 
segurança.  
 
10.2.8.2.1  Na impossibilidade de implementação do estabelecido no subitem 10.2.8.2., devem 
ser utilizadas outras medidas de proteção coletiva, tais como: isolação das partes vivas, 
obstáculos, barreiras, sinalização, sistema de seccionamento automático de alimentaçã o, 
bloqueio do religamento automático.  
 
10.2.8.3  O aterramento das instalações elétricas deve ser executado conforme 
regulamentação estabelecida pelos órgãos competentes e, na ausência desta, deve atender às 
Normas Internacionais vigentes.   
 
10.2.9 - MEDI DAS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL  
 
 3 10.2.9.1  Nos trabalhos em instalações elétricas, quando as medidas de proteção coletiva 
forem tecnicamente inviáveis ou insuficientes para controlar os riscos, devem ser adotados 
equipamentos de proteção individual específicos e  adequados às atividades desenvolvidas, em 
atendimento ao disposto na NR 6 .  
 
10.2.9.2  As vestimentas de trabalho devem ser adequadas às atividades, devendo contemplar 
a condutibilidade, inflamabilidade e influências eletromagnéticas .  
 
10.2.9.3  É vedado o uso de adornos pessoais nos trabalhos com instalações elétricas ou em 
suas proximidades .  
 
10.3 - SEGURANÇA EM PROJETOS  
 
10.3.1  É obrigatório que os projetos de instalações elétricas especifiquem dispositivos de 
desligamento de circuitos que po ssuam recursos para impedimento de reenergização, para 
sinalização de advertência com indicação da condição operativa.   
 
10.3.2  O projeto elétrico, na medida do possível, deve prever a instalação de dispositivo de 
seccionamento de ação simultânea, que per mita a aplicação de impedimento de reenergização 
do circuito.   
 
10.3.3  O projeto de instalações elétricas deve considerar o espaço seguro, quanto ao 
dimensionamento e a localização de seus componentes e as influências externas, quando da 
operação e da realização de serviços de construção e manutenção .  
 
10.3.3.1  Os circuitos elétricos com finalidades diferentes, tais como: comunicação, sinalização, 
controle e tração elétrica devem ser identificados e instalados separadamente, salvo quando o 
desenvolvime nto tecnológico permitir compartilhamento, respeitadas as definições de 
projetos.   
 
10.3.4  O projeto deve definir a configuração do esquema de aterramento, a obrigatoriedade 
ou não da interligação entre o condutor neutro e o de proteção e a conexão à terra  das partes 
condutoras não destinadas à condução da eletricidade.   
 
10.3.5  Sempre que for tecnicamente viável e necessário, devem ser projetados dispositivos de 
seccionamento que incorporem recursos fixos de equipotencialização e aterramento do 
circuito se ccionado.   
 
10.3.6  Todo projeto deve prever condições para a adoção de aterramento temporário .  
 
10.3.7  O projeto das instalações elétricas deve ficar à disposição dos trabalhadores 
autorizados, das autoridades competentes e de outras pessoas autorizadas pela empresa e 
deve ser mantido atualizado.   
 
10.3.8  O projeto elétrico deve atender ao que dispõem as Normas Regulamentadoras de 
Saúde e Segurança no Trabalho, as regulamentações técnicas oficiais estabelecidas, e ser 
assinado por profissional legalmente habilitado .  
 
10.3.9  O memorial descritivo do projeto deve conter, no mínimo, os seguintes itens de 
 4 segurança:  
a) especificação das características relativas à proteção contra choques elétricos, 
queimaduras e outros riscos adicionais;   
b) indicação de posição dos dispositivos de manobra dos circuitos elétricos: (Verde - “D”, 
desligado e Vermelho - “L”, ligado);  
c) descrição do sistema de identificação de circuitos elétricos e equipamentos, incluindo 
dispositivos de manobra, de controle, de pr oteção, de intertravamento, dos condutores e 
os próprios equipamentos e estruturas, definindo como tais indicações devem ser aplicadas 
fisicamente nos componentes das instalações;  
d) recomendações de restrições e advertências quanto ao acesso de pessoas aos 
componentes das instalações;  
e) precauções aplicáveis em face das influências externas;  
f) o princípio funcional dos dispositivos de proteção, constantes do projeto, desti nados à 
segurança das pessoas;  
g) descrição da compatibilidade dos dispositivos de proteção com a instalação elétrica.  
 
10.3.10  Os projetos devem assegurar que as instalações proporcionem aos trabalhadores 
iluminação adequada e uma posição de trabalho segura, de acordo com a NR 17 - Ergon omia.   
 
10.4 - SEGURANÇA NA CONSTRUÇÃO, MONTAGEM, OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO  
 
10.4.1  As instalações elétricas devem ser construídas, montadas, operadas, reformadas, 
ampliadas, reparadas e inspecionadas de forma a garantir a segurança e a saúde dos 
trabalhadores  e dos usuários, e serem supervisionadas por profissional autorizado, conforme 
dispõe esta NR.   
 
10.4.2  Nos trabalhos e nas atividades referidas devem ser adotadas medidas preventivas 
destinadas ao controle dos riscos adicionais, especialmente quanto a alt ura, confinamento, 
campos elétricos e magnéticos, explosividade, umidade, poeira, fauna e flora e outros 
agravantes, adotando -se a sinalização de segurança .  
 
10.4.3  Nos locais de trabalho só podem ser utilizados equipamentos, dispositivos e 
ferramentas el étricas compatíveis com a instalação elétrica existente, preservando -se as 
características de proteção, respeitadas as recomendações do fabricante e as influências 
externas .  
 
10.4.3.1  Os equipamentos, dispositivos e ferramentas que possuam isolamento elét rico devem 
estar adequados às tensões envolvidas, e serem inspecionados e testados de acordo com as 
regulamentações existentes ou recomendações dos fabricantes.   
 
10.4.4  As instalações elétricas devem ser mantidas em condições seguras de funcionamento e 
seus sistemas de proteção devem ser inspecionados e controlados periodicamente, de acordo 
com as regulamentações existentes e definições de projetos.   
 
10.4.4.1  Os locais de serviços elétricos, compartimentos e invólucros de equipamentos e 
instalações elétricas são exclusivos para essa finalidade, sendo expressamente proibido utilizá -
 5 los para armazenamento ou guarda de quaisquer objetos.  
 
10.4.5  Para atividades em instalaç ões elétricas deve ser garantida ao trabalhador iluminação 
adequada e uma posição de trabalho segura, de acordo com a NR 17 - Ergonomia, de forma a 
permitir que ele disponha dos membros superiores livres para a realização das tarefas.   
 
10.4.6  Os ensaios e  testes elétricos laboratoriais e de campo ou comissionamento de 
instalações elétricas devem atender à regulamentação estabelecida nos itens 10.6 e 10.7, e 
somente podem ser realizados por trabalhadores que atendam às condições de qualificação, 
habilitação , capacitação e autorização estabelecidas nesta NR.  
 
10.5 - SEGURANÇA EM INSTALAÇÕES ELÉTRICAS DESENERGIZADAS  
 
10.5.1  Somente serão consideradas desenergizadas as instalações elétricas liberadas para 
trabalho, mediante os procedimentos apropriados, obedecida a seqüência abaixo:  
a) seccionamento;  
b) impedimento de reenergização;   
c) constatação da ausência de tensão;  
d) instalação de aterramento temporário com equipotencialização dos condutores dos 
circuitos;  
e) proteção dos elementos energizados existentes na zona controlada (Anexo I I);  
(Alterada pela Portaria MTPS n.º 50 8, de 29 de abril de 2016)  
f) instalação da sinalizaçã o de impedimento de reenergização.   
 
10.5.2  O estado de instalação desenergizada deve ser mantido até a autorização para 
reenergização, devendo ser reenergizada respeitando a seqüência de procedimentos abaixo:  
a) retirada das ferramentas, utensílios e equipa mentos;  
b) retirada da zona controlada de todos os trabalhadores não envolvidos no processo de 
reenergização;   
c) remoção do aterramento temporário, da equipotencialização e das proteções adicionais;  
d) remoção da sinalização de impedimento de reenergização;  
e) destravamento, se houver, e religação dos dispositivos de seccionamento .  
 
10.5.3  As medidas constantes das alíneas apresentadas nos itens 10.5.1 e 10.5.2 podem ser 
alteradas, substituídas, ampliadas ou eliminadas, em função das peculiaridades de cada 
situaçã o, por profissional legalmente habilitado, autorizado e mediante justificativa técnica 
previamente formalizada, desde que seja mantido o mesmo nível de segurança originalmente 
preconizado . 
 
10.5.4  Os serviços a serem executados em instalações elétricas desligadas, mas com 
possibilidade de energização, por qualquer meio ou razão, devem atender ao que estabelece o 
disposto no item 10.6 .  
 
10.6 - SEGURANÇA EM INSTALAÇÕES ELÉTRICAS ENERGIZADAS  
 
 6 10.6.1  As intervenções em instalações elétricas com tensão igual ou superior a 50 Volts em 
corrente alternada ou superior a 120 Volts em corrente contínua somente podem ser 
realizadas por trabalhadores que atendam ao que estabelece o item 10.8 desta Norma . 
 
10.6 .1.1 Os trabalhadores de que trata o item anterior devem receber treinamento de 
segurança para trabalhos com instalações elétricas energizadas, com currículo mínimo, carga 
horária e demais determinações estabelecidas no Anexo I II desta NR.  (Alterado pela P ortaria 
MTPS n.º 50 8, de 29 de abril de 2016)   
 
10.6.1.2  As operações elementares como ligar e desligar circuitos elétricos, realizadas em 
baixa tensão, com materiais e equipamentos elétricos em perfeito estado de conservação, 
adequados para operação, podem ser realizadas por qualquer pessoa não advertida.  
 
10.6.2  Os trabalhos que exigem o ingresso na zona controlada devem ser realizados mediante 
procedimentos específicos respeitando as distâncias previstas no Anexo  II. (Alterado pela 
Portaria  MTPS n.º 50 8, de 29 de abril de 2016)  
 
10.6.3  Os serviços em instalações energizadas, ou em suas proximidades devem ser suspensos 
de imediato na iminência de ocorrência que possa colocar os trabalhadores em perigo .  
 
10.6.4  Sempre que inovações  tecnológicas forem implementadas ou para a entrada em 
operações de novas instalações ou equipamentos elétricos devem ser previamente elaboradas 
análises de risco, desenvolvidas com circuitos desenergizados, e respectivos procedimentos de 
trabalho.  
 
10.6. 5 O responsável pela execução do serviço deve suspender as atividades quando verificar 
situação ou condição de risco não prevista, cuja eliminação ou neutralização imediata não seja 
possível.   
 
10.7 - TRABALHOS ENVOLVENDO ALTA TENSÃO (AT)  
 
10.7.1  Os trabalhadores que intervenham em instalações elétricas energizadas com alta 
tensão, que exerçam suas atividades dentro dos limites estabelecidos como zonas controladas 
e de risco, conforme Anexo II, devem atender ao disposto no item 10.8 desta NR.  (Alterado 
pela Portaria MTPS n.º 50 8, de 29 de abril de 2016)  
 
10.7.2  Os trabalhadores de que trata o item 10.7.1 devem receber treinamento de segurança, 
específico em segurança no Sistema Elétrico de Potência (SEP) e em suas proximidades, com 
currículo mínimo, carga horária e demais determinações estabelecidas no Anexo III desta NR.  
(Alterado pela Portaria MTPS n.º 50 8, de 29 de abril de 2016)  
 
10.7.3  Os serviços em instalações elétricas energizadas em AT, bem como aqueles executados 
no Sistema Elétrico de Potência - SEP, não podem ser realizados individualmente.   
 
10.7.4  Todo trabalho em instalações elétricas energizadas em AT, bem como aquelas que 
interajam com o SEP, somente pode ser realizado mediante ordem de serviço específica para 
data e local, assinada por superior responsável pela área.   
 
10.7.5  Antes de iniciar tr abalhos em circuitos energizados em AT, o superior imediato e a 
 7 equipe, responsáveis pela execução do serviço, devem realizar uma avaliação prévia, estudar e 
planejar as atividades e ações a serem desenvolvidas de forma a atender os princípios técnicos 
básicos e as melhores técnicas de segurança em eletricidade aplicáveis ao serviço.   
 
10.7.6  Os serviços em instalações elétricas energizadas em AT somente podem ser realizados 
quando houver procedimentos específicos, detalhados e assinados por profissional au torizado.   
 
10.7.7  A intervenção em instalações elétricas energizadas em AT dentro dos limites 
estabelecidos como zona de risco, conforme Anexo II desta NR, somente pode ser realizada 
mediante a desativação, também conhecida como bloqueio, dos conjuntos e dispositivos de 
religamento automático do circuito, sistema ou equipamento.  (Alterado pela Portaria MTPS n.º 
508, de 29 de abril de 2016)  
 
10.7.7.1  Os equipamentos e dispositivos desativados devem ser sinalizados com identificação 
da condição de desativaçã o, conforme procedimento de trabalho específico padronizado.   
 
10.7.8  Os equipamentos, ferramentas e dispositivos isolantes ou equipados com materiais 
isolantes, destinados ao trabalho em alta tensão, devem ser submetidos a testes elétricos ou 
ensaios de laboratório periódicos, obedecendo -se as especificações do fabricante,  os 
procedimentos da empresa e na ausência desses, anualmente.   
 
10.7.9  Todo trabalhador em instalações elétricas energizadas em AT, bem como aqueles 
envolvidos em atividades no SEP  devem dispor de equipamento que permita a comunicação 
permanente com os demais membros da equipe ou com o centro de operação durante a 
realização do serviço.   
 
10.8 - HABILITAÇÃO, QUALIFICAÇÃO, CAPACITAÇÃO E AUTORIZAÇÃO DOS TRABALHADORES  
 
10.8.1  É conside rado trabalhador qualificado aquele que comprovar conclusão de curso 
específico na área elétrica reconhecido pelo Sistema Oficial de Ensino.  
 
10.8.2  É considerado profissional legalmente habilitado o trabalhador previamente qualificado 
e com registro no co mpetente conselho de classe.  
 
10.8.3  É considerado trabalhador capacitado aquele que atenda às seguintes condições, 
simultaneamente:  
a) receba capacitação sob orientação e responsabilidade de profissional habilitado e 
autorizado; e  
b) trabalhe sob a responsabili dade de profissional habilitado e autorizado.  
 
10.8.3.1  A capacitação só terá validade para a empresa que o capacitou e nas condições 
estabelecidas pelo profissional habilitado e autorizado responsável pela capacitação.  
 
10.8.4  São considerados autorizados  os trabalhadores qualificados ou capacitados e os 
profissionais habilitados, com anuência formal da empresa.  
 
10.8.5  A empresa deve estabelecer sistema de identificação que permita a qualquer tempo 
conhecer a abrangência da autorização de cada trabalhador , conforme o item 10.8.4.   
 8  
10.8.6  Os trabalhadores autorizados a trabalhar em instalações elétricas devem ter essa 
condição consignada no sistema de registro de empregado da empresa.   
 
10.8.7  Os trabalhadores autorizados a intervir em instalações elétricas devem ser submetidos 
a exame de saúde compatível com as atividades a serem desenvolvidas, realizado em 
conformidade com a NR 7 e registrado em seu prontuário médico.   
 
10.8.8  Os trabalhadores autorizados a intervir em instalações elétricas devem possuir 
treinamento específico sobre os riscos decorrentes do emprego da energia elétrica e as 
principais medidas de prevenção de acidentes em instalações elétricas, de acordo com o 
estabelecido no Anexo I II desta NR.  (Alterado pela Portaria MTPS n.º 50 8, de 29 de abril de 
2016)  
 
10.8.8.1  A empresa concederá autorização na forma desta NR aos trabalhadores capacitados 
ou qualificados e aos profissionais habilitados que tenham participado  com avaliação e 
aproveitamento satisfatórios dos cursos constantes do A nexo I II desta NR. (Alterado pela 
Portaria MTPS n.º 50 8, de 29 de abril de 2016)  
 
10.8.8.2  Deve ser realizado um treinamento de reciclagem bienal e sempre que ocorrer 
alguma das situações a seguir:   
a) troca de função ou mudança de empresa;   
b) retorno de afastamento ao trabalho ou inatividade, por período superior a três meses;   
c) modificações signifi cativas nas instalações elétricas ou troca de métodos, processos e 
organização do trabalho.   
 
10.8.8.3  A carga horária e o conteúdo programático dos treinamentos de reciclagem 
destinados ao atendimento das alíneas “a”, “b” e “c” do item 10.8.8.2 devem atender as 
necessidades da situação que o motivou.   
 
10.8.8.4  Os trabalhos em áreas classificadas devem se r precedidos de treinamento especifico 
de acordo com risco envolvido.  
 
10.8.9  Os trabalhadores com atividades não relacionadas às instalações elétricas desenvolvidas 
em zona livre e na vizinhança da zona controlada, conforme define esta NR, devem ser 
instr uídos formalmente com conhecimentos que permitam identificar e avaliar seus possíveis 
riscos e adotar as precauções cabíveis.   
 
10.9 - PROTEÇÃO CONTRA INCÊNDIO E EXPLOSÃO   
 
10.9.1  As áreas onde houver instalações ou equipamentos elétricos devem ser dotadas de 
proteção contra incêndio e explosão, conforme dispõe a NR 23 - Proteção Contra Incêndios.   
 
10.9.2  Os materiais, peças, dispositivos, equipamentos e sistemas destinados à apli cação em 
instalações elétricas de ambientes com atmosferas potencialmente explosivas devem ser 
avaliados quanto à sua conformidade, no âmbito do Sistema Brasileiro de Certificação.   
 
10.9.3  Os processos ou equipamentos susceptíveis de gerar ou acumular ele tricidade estática 
 9 devem dispor de proteção específica e dispositivos de descarga elétrica.   
 
10.9.4  Nas instalações elétricas de áreas classificadas ou sujeitas a risco acentuado de incêndio 
ou explosões, devem ser adotados dispositivos de proteção, como alarme e seccionamento 
automático para prevenir sobretensões, sobrecorrentes, falhas de isolamento, aquecimentos 
ou outras condições anormais de operação.   
 
10.9.5  Os serviços em instalações elétricas nas áreas classificadas somente poderão ser 
realizados mediante permissão para o trabalho com liberação formalizada, conforme 
estabelece o item 10.5 ou sup ressão do agente de risco que determina a classificação da área.   
 
10.10 - SINALIZAÇÃO DE SEGURANÇA  
 
10.10.1  Nas instalações e serviços em eletricidade deve ser adotada sinalização adequada de 
segurança, destinada à advertência e à identificação, obedecendo ao disposto na NR -26 - 
Sinalização de Segurança, de forma a atender, dentre outras, as situações a seguir:   
a) identificação de circuitos elétricos;   
b) travamentos e bloqueios de dispositivos e sistemas de manobra e comandos;   
c) restrições e impedimentos de acesso;   
d) delimitações de áreas;   
e) sinalização de áreas de circulação, de vias públicas, de veículos e de movimen tação de 
cargas;   
f) sinalização de impedimento de energização;  
g) identificação de equipamento ou circuito impedido.   
 
10.11  - PROCEDIMENTOS DE TRABALHO  
 
10.11.1  Os serviços em instalações elétricas devem ser planejados e realizados em 
conformidade com procedimentos de trabalho específicos, padronizados, com descrição 
detalhada de cada tarefa, passo a passo, assinados por profissional que atenda ao que 
estabelece o item 10.8 desta NR.   
 
10.11.2  Os serviços em instalações elétricas devem ser precedidos de ordens de serviço 
especificas, aprovadas por trabalhador autorizado, contendo, no mínimo, o tipo, a data, o local 
e as referências aos procedimentos de trabalho a serem adotados.  
 
10.11.3  Os procedimentos de trabalho devem conter, no mínimo, objetivo, campo de 
aplicação, base técnica, competências e responsabilidades, disposições gerais, medidas de 
controle e orientações finais.   
 
10.11.4  Os procedimentos de trabalh o, o treinamento de segurança e saúde e a autorização de 
que trata o item 10.8 devem ter a participação em todo processo de desenvolvimento do 
Serviço Especializado de Engenharia de Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT, quando 
houver.   
 
10.11.5  A autorização referida no item 10.8 deve estar em conformidade com o treinamento 
 10 ministrado, previsto no Anexo III desta NR.  (Alterado pela Portaria MTPS n.º 50 8, de 29 de abril 
de 2016)  
 
10.11.6  Toda equipe deverá ter um de seus trabalhadores indicado e em condições de exercer 
a supervisão e condução dos trabalhos.   
 
10.11.7  Antes de iniciar trabalhos em equipe os seus membros, em conjunto com o 
responsável pela execução do serviço, devem realiza r uma avaliação prévia, estudar e planejar 
as atividades e ações a serem desenvolvidas no local, de forma a atender os princípios técnicos 
básicos e as melhores técnicas de segurança aplicáveis ao serviço.   
 
10.11.8  A alternância de atividades deve conside rar a análise de riscos das tarefas e a 
competência dos trabalhadores envolvidos, de forma a garantir a segurança e a saúde no 
trabalho.   
 
10.12 - SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA  
 
10.12.1  As ações de emergência que envolvam as instalações ou serviços com eletricida de 
devem constar do plano de emergência da empresa.   
 
10.12.2  Os trabalhadores autorizados devem estar aptos a executar o resgate e prestar 
primeiros socorros a acidentados, especialmente por meio de reanimação cardio -respiratória.   
 
10.12.3  A empresa deve possuir métodos de resgate padronizados e adequados às suas 
atividades, disponibilizando os meios para a sua aplicação.   
 
10.12.4  Os trabalhadores autorizados devem estar aptos a manusear e operar equipamentos 
de prevenção e combate a incêndio existentes nas instalações elétricas.   
 
10.13 - RESPONSABILIDADES  
 
10.13.1  As responsabilidades quanto ao cumprimento desta NR são solidárias aos contratantes 
e contratados envolvidos.  (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
10.13.2  É de responsabilidade dos contratantes manter os trabalhadores inf ormados sobre os 
riscos a que estão expostos, instruindo -os quanto aos procedimentos e medidas de controle 
contra  os riscos elétricos a serem adotados.   
 
10.13.3  Cabe à empresa, na ocorrência de acidentes de trabalho envolvendo instalações e 
serviços em eletricidade, propor e adotar medidas preventivas e corretivas.   
 
10.13.4  Cabe aos trabalhadores:  
a) zelar pela sua segurança e saúde e a de outras pessoas que possam  ser afetadas por suas 
ações ou omissões no trabalho;  
b) responsabilizar -se junto com a empresa pelo cumprimento das disposições legais e 
regulamentares, inclusive quanto aos procedimentos internos de segurança e saúde; e  
c) comunicar, de imediato, ao responsáve l pela execução do serviço as situações que 
considerar de risco para sua segurança e saúde e a de outras pessoas.  
 11  
10.14 - DISPOSIÇÕES FINAIS  
 
10.14.1  Os trabalhadores devem interromper suas tarefas exercendo o direito de recusa, 
sempre que constatarem evi dências de riscos graves e iminentes para sua segurança e saúde 
ou a de outras pessoas, comunicando imediatamente o fato a seu superior hierárquico, que 
diligenciará as medidas cabíveis.  (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 
2019)  
 
10.14 .2 As empresas devem promover ações de controle de riscos originados por outrem em 
suas instalações elétricas e oferecer, de imediato, quando cabível, denúncia aos órgãos 
competentes.  
 
10.14.3  Na ocorrência do não cumprimento das normas constantes  nesta NR, o MTE adotará 
as providências estabelecidas na NR -03. 
 
10.14.4  A documentação prevista nesta NR deve estar permanentemente à disposição dos 
trabalhadores que atuam em serviços e instalações  elétricas, respeitadas as abrangências, 
limitações e interferências nas tarefas.   
 
10.14.5  A documentação prevista nesta NR deve estar, permanentemente, à disposição das 
autoridades competentes.  (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
10.14.6  Esta NR não é aplicável a instalações elétricas alimentadas por extra -baixa tensão.  
 
GLOSSÁRIO  
 
1. Alta Tensão (AT):  tensão superior a 1000 volts em corrente alternada ou 1500 volts em 
corrente contínua, entre fases ou entre fase e terra.  
 
2. Área Classificada:  local com potencialidade de ocorrência de atmosfera explosiva.  
 
3. Aterramento Elétrico Temporário:  ligação el étrica efetiva confiável e adequada intencional 
à terra, destinada a garantir a equipotencialidade e mantida continuamente durante a 
intervenção na instalação elétrica.  
 
4. Atmosfera Explosiva: mistura com o ar, sob condições atmosféricas, de substâncias 
inflamáveis na forma de gás, vapor, névoa, poeira ou fibras, na qual após a ignição a 
combustão se propaga.   
 
5. Baixa Tensão (BT): tensão superior a 50 volts em corrente alternada ou 120 volts em 
corrente contínua e igual ou inferior a 1000 volts em corre nte alternada ou 1500 volts em 
corrente contínua, entre fases ou entre fase e terra.  
 
6. Barreira:  dispositivo que impede qualquer contato com partes energizadas das instalações 
elétricas.  
 
7. Direito de Recusa: instrumento que assegura ao trabalhador a interrupção de uma atividade 
de trabalho por considerar que ela envolve grave e iminente risco para  sua segurança e saúde 
 12 ou de outras pessoas.  
 
8. Equipamento de Proteção Coletiva (EPC):  dispositivo, sistema, ou meio, fixo ou móvel de 
abrangência coletiva, destinado a preservar a integridade física e a saúde dos trabalhadores, 
usuários e terceiros.  
 
9. Equipamento Segregado:  equipamento tornado inacessível por meio de invólucro ou 
barreira.  
 
10. Extra -Baixa Tensão (EBT): tensão não superior a 50 volts em corrente alternada ou 120 
volts em corrente contínua, entre fases ou entre fase e terra.  
 
11. Influê ncias Externas: variáveis que devem ser consideradas na definição e seleção de 
medidas de proteção para segurança das pessoas e desempenho dos componentes da 
instalação.  
 
12. Instalação Elétrica:  conjunto das partes elétricas e não elétricas associadas e c om 
características coordenadas entre si, que são necessárias ao funcionamento de uma parte 
determinada de um sistema elétrico.  
 
13. Instalação Liberada para Serviços (BT/AT):  aquela que garanta as condições de segurança 
ao trabalhador por meio de procedim entos e equipamentos adequados desde o início até o 
final dos trabalhos e liberação para uso.   
 
14. Impedimento de Reenergização: c ondição que garante a não energização do circuito 
através de recursos e procedimentos apropriados, sob controle dos trabalha dores envolvidos 
nos serviços.  
 
15. Invólucro:  envoltório de partes energizadas destinado a impedir qualquer contato com 
partes internas.  
 
16. Isolamento Elétrico:  processo destinado a impedir a passagem de corrente elétrica, por 
interposição de materiais isolantes.  
 
17. Obstáculo:  elemento que impede o contato acidental, mas não impede o contato direto 
por ação deliberada.  
 
18. Perigo:  situação ou condição de risco com probabilidade de causar lesão física ou dano à 
saúde das pessoas por ausência de medidas de controle.  
 
19. Pessoa Advertida: pessoa informada ou com conhecimento suficiente para evitar os 
perigos da eletricidade.  
 
20. Pro cedimento:  seqüência de operações a serem desenvolvidas para realização de um 
determinado trabalho, com a inclusão dos meios materiais e humanos, medidas de segurança 
e circunstâncias que impossibilitem sua realização.  
 
21. Prontuário:  sistema organizado d e forma a conter uma memória dinâmica de informações 
pertinentes às instalações e aos trabalhadores.  
 13  
22. Risco:  capacidade de uma grandeza com potencial para causar lesões ou danos à saúde das 
pessoas.  
 
23. Riscos Adicionais:  todos os demais grupos ou fa tores de risco, além dos elétricos, 
específicos de cada ambiente ou processos de Trabalho que, direta ou indiretamente, possam 
afetar a segurança e a saúde no trabalho.  
 
24. Sinalização:  procedimento padronizado destinado a orientar, alertar, avisar e adve rtir. 
 
25. Sistema Elétrico:  circuito ou circuitos elétricos inter -relacionados destinados a atingir um 
determinado objetivo.  
 
26. Sistema Elétrico de Potência (SEP):  conjunto das instalações e equipamentos destinados à 
geração, transmissão e distribuição de energia elétrica até a medição, inclusive.  
 
27. Tensão de Segurança: extra baixa tensão originada em uma fonte de segurança.  
 
28. Trabalho em Proximidade:  trabalho durante o qual o trabalhador pode entrar na zona 
controlada, ainda que seja com uma parte do seu corpo ou com extensões condutoras, 
representadas por materiais, ferramentas ou equipamentos que manipule.   
 
29. Travamento:  ação destinada a manter,  por meios mecânicos, um dispositivo de manobra 
fixo numa determinada posição, de forma a impedir uma operação não autorizada.  
 
30. Zona de Risco:  entorno de parte condutora energizada, não segregada, acessível inclusive 
acidentalmente, de dimensões estabe lecidas de acordo com o nível de tensão, cuja 
aproximação só é permitida a profissionais autorizados e com a adoção de técnicas e 
instrumentos apropriados de trabalho.  
 
31. Zona Controlada:  entorno de parte condutora energizada, não segregada, acessível, de 
dimensões estabelecidas de acordo com o nível de tensão, cuja aproximação só é permitida a 
profissionais autorizados.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II 
 14  
ZONA DE RISCO E ZONA CONTROLADA  
 
            Tabela de raios de delimitação de zonas de risco, controlada e livre.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Distâncias no ar que delimitam radialmente as zonas de risco, controlada e livre  Faixa de 
tensão 
Nominal da 
instalação 
elétrica em 
kV Rr - Raio de 
delimitação 
entre zona 
de risco e 
controlada 
em metros  Rc - Raio de 
delimitação 
entre zona 
controlada e 
livre em 
metros  
1 0,20  0,70  
1 e 3 0,22  1,22  
3 e 6 0,25  1,25  
6 e 10 0,35  1,35  
 10 e 15 0,38  1,38  
15 e 20 0,40  1,40  
20 e 30 0,56  1,56  
30 e 36 0,58  1,58  
36 e 45 0,63  1,63  
45 e 60 0,83  1,83  
 60 e 70 0,90  1,90  
70 e 110 1,00  2,00  
110 e 132 1,10  3,10  
132 e 150 1,20  3,20  
150 e 220 1,60  3,60  
220 e 275 1,80  3,80  
275 e 380 2,50  4,50  
380 e 480 3,20  5,20  
480 e 700 5,20  7,20  
 15 
  
 
Figura 2 - Distâncias no ar que delimitam radialmente as zonas de risco, controlada e livre, com 
interposição de superfície de separação física adequada.  
 
 
 
ZL  =  Zona livre  
ZC  =  Zona controlada, restrita a trabalhadores autorizados.  
ZR  =  Zona de risco, restrita a trabalhadores autorizados e com a adoção de técnicas, 
instrumentos e equipamentos apropriados ao trabalho.  
PE  =  Ponto da instalação energizado.  
SI  =  Superfície isolante construída com material resistente e dotada de todos dispositivos 
de segurança.  
   Rr ZC
P Rc 
ZR  
PE ZL 
ZL 
SI   Rr ZCP Rc 
ZR  
PE ZL 
 16 ANEXO II I 
TREINAMENTO  
 
1. CURSO BÁSICO - SEGURANÇA EM INSTALAÇÕES E SERVIÇOS COM  ELETRICIDADE  
 
I - Para os trabalhadores autorizados: carga horária mínima - 40h:  
 
Programação Mínima:  
1. introdução à segurança com eletricidade.  
 
2. riscos em instalações e serviços com eletricidade:  
a) o choque elétrico, mecanismos e efeitos;  
b) arcos elétricos; queimaduras e quedas;  
c) campos eletromagnéticos.  
 
3. Técnicas de Análise de Risco.  
 
4. Medidas de Controle do Risco Elétrico:  
a) desenergização.  
b) aterramento funcional (TN / TT / IT); de proteção; temporário;  
c) equipotencialização;  
d) seccionamento automát ico da alimentação;  
e) dispositivos a corrente de fuga;  
f) extra baixa tensão;  
g) barreiras e invólucros;  
h) bloqueios e impedimentos;  
i) obstáculos e anteparos;  
j) isolamento das partes vivas;  
k) isolação dupla ou reforçada;  
l) colocação fora de alcance;  
m) separação elétrica.  
 
5. Normas Técnicas Brasileiras - NBR da ABNT: NBR -5410, NBR 14039 e outras;  
 
6. Regulamentações do MTE:  
a) NRs;  
b) NR-10 (Segurança em Instalações e Serviços com Eletricidade);  
c) qualificação; habilitação; capacitação e autorização.  
 
7. Equipamentos de  proteção coletiva.  
 
8. Equipamentos de proteção individual.  
 
9. Rotinas de trabalho - Procedimentos.  
a) instalações desenergizadas;  
b) liberação para serviços;  
c) sinalização;  
d) inspeções de áreas, serviços, ferramental e equipamento;  
 
 17 10. Documentação de instalações elétricas.  
 
11. Riscos adicionais:  
a) altura;  
b) ambientes confinados;  
c) áreas classificadas;  
d) umidade;  
e) condições atmosféricas.  
 
12. Proteção e combate a incêndios:  
a) noções básicas;  
b) medidas preventivas;  
c) métodos de extinção;  
d) prática;  
 
13. Acidentes de origem elétrica:  
a) causas diretas e indiretas;  
b) discussão de casos;  
 
14. Primeiros socorros:  
a) noções sobre lesões;  
b) priorização do atendimento;  
c) aplicação de respiração artificial;  
d) massagem cardíaca;  
e) técnicas para remoção e transporte de acidentados;  
f) práticas.  
    
15. Responsabilidades.  
 
2. CURSO COMPLEMENTAR - SEGURANÇA NO SISTEMA ELÉTRICO DE POTÊNCIA (SEP) E EM 
SUAS PROXIMIDADES.  
 
É pré -requisito para freqüentar este curso complementar, ter participado, com 
aproveitamento satisfatório, do curso básico definido anteriormente.  
 
Carga horária mínima - 40h  
 
(*) Estes tópicos deverão ser desenvolvidos e dirigidos especificamente para a s condições de 
trabalho características de cada ramo, padrão de operação, de nível de tensão e de outras 
peculiaridades específicas ao tipo ou condição especial de atividade, sendo obedecida a 
hierarquia no aperfeiçoamento técnico do trabalhador.  
 
I - Programação Mínima:  
 
1. Organização do Sistema Elétrico de Potência  - SEP.  
 
2. Organização do trabalho:  
a) programação e planejamento dos serviços;  
b) trabalho em equipe;  
 18 c) prontuário e cadastro das instalações;  
d) métodos de trabalho; e  
e) comunicação.  
 
3. Aspectos comportamentais.  
 
4. Condições impeditivas para serviços.  
 
5. Riscos típicos no SEP e sua prevenção (*):  
a) proximidade e contatos com partes energizadas;  
b) indução;  
c) descargas atmosféricas;  
d) estática;  
e) campos elétricos e magnéticos;  
f) comunicação e identificação; e  
g) trabalhos em altura, máquinas e equipamentos especiais.  
 
6. Técnicas de análise de Risco no SEP (*)  
 
7. Procedimentos de trabalho - análise e discussão. (*)  
 
8. Técnicas de trabalho sob tensão: (*)  
a) em linha  viva;  
b) ao potencia l; 
c) em áreas internas;  
d) trabalho a distância;  
e) trabalhos noturnos; e  
f) ambientes subterrâneos.  
 
9. Equipamentos e ferramentas de trabalho (escolha, uso, conservação, verificação, ensaios) 
(*). 
 
10. Sistemas de proteção coletiva (*).  
 
11. Equipamentos de proteção individual (*).  
 
12. Posturas e vestuários de trabalho (*).  
 
13. Segurança com veículos e transporte de pessoas, materiais e equipamentos(*).  
 
14. Sinalização e isolamento de áreas de trabalho(*).  
 
15. Liberação de instalação para  serviço e para operação e uso (*).  
16. Treinamento em técnicas de remoção, atendimento, transporte de acidentados (*).  
 
17. Acidentes típicos (*) - Análise, discussão, medidas de proteção.  
 
18. Responsabilidades (*).  
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 20 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO COM INFLAMÁVEIS E COMBUSTÍVEIS  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SIT n.º 308, de 29 de fevereiro de 2012   06/03/12  
Portaria MTE n.º 1.079, de 16 de julho de 2014   17/06/14  
Portar ia MTb n.º 872, de 06 de julho de 2017   07/07/17  
Portaria MTb n.º 860, de 16 de outubro de 2018   17/10/18  
Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019  31/07/19  
Portaria SEPRT n.º 1.360, de 09 de dezembro de 2019  10/12/19  
Portaria MTP n.º 427, de 07 de setembro de 2021  08/10/21  
Portaria MTP n.º 806, de 13 de abril de 2022  19/04/22  
Portaria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
 
(Redação dada pela Portaria SEPRT n.º 1.360, de 09 de dezembro de 2019 )  
SUMÁRIO  
20.1  Introdução  
20.2  Abrangência  
20.3  Definições  
20.4  Classificação das Instalações  
20.5  Projeto da Instalação  
20.6  Prontuário da Instalação  
20.7  Análise de Riscos  
20.8  Segurança na Construção e Montagem  
20.9  Segurança Operacional  
20.10  Manutenção e Inspeção das Instalações  
20.11  Inspeção em Segurança e Saúde no Ambiente de Trabalho  
20.12  Capa citação dos Trabalhadores  
20.13  Controle de Fontes de Ignição  
20.14  Prevenção e Controle de Vazamentos, Derramamentos, Incêndios, Explosões e Emissões 
fugitivas  
20.15  Plano de Resposta a Emergências da Instalação  
20.16  Comunicação de Ocorrências  
20.17  Contratante e Contratadas  
ANEXO I - Critérios para Capacitação dos Trabalhadores e Conteúdo Programático  
ANEXO II - Exceções à aplicação do item 20.4 (Classificação das Instalações)  
ANEXO III - Tanques de Inflamáveis no Interior de Edifícios  
ANEXO IV - Exposi ção Ocupacional ao Benzeno em Postos de Serviços Revendedores de Combustíveis 
Automotivos  
GLOSSÁRIO  
 
20.1  Introdução  
 
20.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece requisitos mínimos para a gestão da segurança e 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 saúde no trabalho contra os fatores de risco de acidentes provenientes das atividades de extração, 
produção, armazenamento, transferência, manuseio e manipulação de  inflamáveis e líquidos 
combustíveis.  
 
20.1.2  Esta NR e seus anexos devem ser utilizados para fins de prevenção e controle dos riscos no 
trabalho com inflamáveis e combustíveis. Para fins de caracterização de atividades ou operações 
insalubres ou perigosas, devem ser aplicadas as disposições prevista s na NR 15 - atividades e 
operações insalubres e NR 16 - atividades e operações perigosas.  
 
20.2  Abrangência  
 
20.2.1  Esta NR se aplica às atividades de:  
a) extração, produção, armazenamento, transferência, manuseio e manipulação de inflamáveis, nas 
etapas de projeto, construção, montagem, operação, manutenção, inspeção e desativação da 
instalação;  
b) extração, produção, armazenamento, transferência e manuseio de líquidos combustíveis, nas 
etapas de projeto, construção, montagem, operação, manutenção, inspeção e d esativação da 
instalação.  
 
20.2.2  Esta NR não se aplica:  
a) às plataformas e instalações de apoio empregadas com a finalidade de exploração e produção de 
petróleo e gás do subsolo marinho, conforme definido na Norma Regulamentadora 37; e  
b) às edificações reside nciais unifamiliares.  
 
20.3  Definições  
 
20.3.1  Líquidos inflamáveis: são líquidos que possuem ponto de fulgor ≤ 60ºC (sessenta graus Celsius).  
 
20.3.1.1  Líquidos que possuem ponto de fulgor superior a 60ºC (sessenta graus Celsius), quando 
armazenados e tra nsferidos aquecidos a temperaturas iguais ou superiores ao seu ponto de fulgor, se 
equiparam aos líquidos inflamáveis.  
 
20.3.2  Gases inflamáveis: gases que inflamam com o ar a 20ºC (vinte graus Celsius) e a uma pressão 
padrão de 101,3 kPa (cento e um vírgula três quilopascal).  
 
20.3.3  Líquidos combustíveis: são líquidos com ponto de fulgor > 60ºC (sessenta graus Celsius) e ≤ 
93ºC  (noventa e três graus Celsius).  
 
20.4  Classificação das Instalações  
 
20.4.1  Para efeito desta NR, as instalações são divididas em classes, conforme Tabela 1.  
 
Tabela 1  
Classe I  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) Quanto à  atividade:  
a.1 - postos de serviço com inflamáveis e/ou líquidos  combustíveis.  
a.2 - atividades de distribuição canalizada de gases inflamáveis em instalações com Pressão Máxima 
de Trabalho Admissível - PMTA limitada a 18,0 kgf/cm2.  
b) Quanto à capacidade de armazenamento, de forma permanente e/ou  transitória:  
b.1 - gases inflamáveis: acima de 2 ton até 60  ton; 
b.2 - líquidos inflamáveis e/ou combustíveis: acima de 10 m ³ até 5.000  m³. 
Classe II  
a) Quanto à  atividade:  
a.1 - engarrafadoras de gases  inflamáveis;  
a.2 - atividades de transporte dutoviário de gases e líquidos inflamáveis e/ou  combustíveis.  
a.3 - atividades de distribuição canalizada de gases inflamáveis em instalações com Pressão Máxima 
de Trabalho Admissível - PMTA acima de 18,0 kgf/cm ². 
b) Quanto à capacidade de armazenamento, de forma permanente e/ou  transitória:  
b.1 - gases inflamáveis: acima de 60 ton até 600  ton; 
b.2 - líquidos inflamáveis e/ou combustíveis: acima de 5.000 m ³ até 50.000  m³. 
Classe III  
a) Quanto à  atividade:  
a.1 - refinarias;  
a.2 - unidades de processamento de gás  natural;  
a.3 - instalações  petroquímicas;  
a.4 - usinas de fabricação de etanol.  
b) Quanto à capacidade de armazenamento, de forma permanente e/ou  transitória:  
b.1 - gases inflamáveis: acima de 600  ton; 
b.2 - líquidos inflamáveis e/ou combustíveis: acima de 50.000  m³. 
 
20.4.1.1  Para critérios de classificação, o tipo de atividade enunciada possui prioridade sobre a 
capacidade de armazenamento.  
 
20.4.1.1.1  O tipo de atividade enunciada não possui prioridade sobre a capacidade de 
armazenamento quando esta for superior a 2 50.000 m3 (duzentos e cinquenta mil metros cúbicos) de 
líquidos inflamáveis e/ou combustíveis e/ou 3.000 (três mil) toneladas de gases inflamáveis.  
 
20.4.1.2  Quando a capacidade de armazenamento da instalação se enquadrar em duas classes 
distintas, por armazenar líquidos inflamáveis e/ou combustíveis e gases inflamáveis, deve -se utilizar a 
classe de maior gradação.  
 
20.4.2  O Anexo II contém as exceções à aplic ação da Tabela I - Classificação das Instalações.  
 
20.5  Projeto da Instalação  
 
20.5.1  As instalações para extração, produção, armazenamento, transferência, manuseio e 
manipulação de inflamáveis e líquidos combustíveis devem ser projetadas considerando os a spectos 
de segurança, saúde e meio ambiente que impactem sobre a integridade física dos trabalhadores 
previstos nas Normas Regulamentadoras, normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 destas, nas normas internacionais, convenções e acordos coletiv os, bem como nas demais 
regulamentações pertinentes em vigor.  
 
20.5.2  No projeto das instalações classes I, II e III devem constar, no mínimo, e em língua portuguesa:  
a) descrição das instalações e seus respectivos processos através do manual de operações;  
b) planta geral de locação das instalações;  
c) características e informações de segurança, saúde e meio ambiente relativas aos inflamáveis e 
líquidos combustíveis, constantes nas fichas com dados de segurança de produtos químicos, de 
matérias primas, materiais de consumo e produtos acabados;  
d) especificação técnica dos equipamentos, máquinas e acessórios críticos em termos de segurança e 
saúde no trabalho estabelecidos conforme projeto;  
e) plantas, desenhos e especificações técnicas dos sistemas de segurança da instalaç ão; 
f) identificação das áreas classificadas da instalação, para efeito de especificação dos equip amentos 
e instalações elétricas.  
 
20.5.2.1  No projeto, devem ser observadas as distâncias de segurança entre instalações, edificações, 
tanques, máquinas, equipam entos, áreas de movimentação e fluxo, vias de circulação interna, bem 
como dos limites da propriedade em relação a áreas circunvizinhas e vias públicas, estabelecidas em 
normas técnicas nacionais.  
 
20.5.2.2  O projeto deve incluir o estabelecimento de mecan ismos de controle para interromper e/ou 
reduzir uma possível cadeia de eventos decorrentes de vazamentos, incêndios ou explosões.  
 
20.5.3  Os projetos das instalações existentes devem ser atualizados com a utilização de metodologias 
de análise de riscos par a a identificação da necessidade de adoção de medidas de proteção 
complementares.  
 
20.5.4  Modificações ou ampliações das instalações passíveis de afetar a segurança e a integridade 
física dos trabalhadores devem ser precedidas de projeto que contemple estu do de análise de riscos.  
 
20.5.5  O projeto deve ser elaborado por profissional habilitado.  
 
20.5.6  No processo de transferência, enchimento de recipientes ou de tanques, devem ser definidas 
em projeto as medidas preventivas para:  
a) eliminar ou minimizar a emissão de vapores e gases inflamáveis;  
b) controlar a geração, acúmulo e descarga de eletricidade está tica.  
 
20.6  Prontuário da Instalação  
 
20.6.1  O Prontuário da instalação deve ser organizado, mantido e atualizado pelo empregador e 
constituído pela seguinte documentação:  
a) Projeto da Instalação;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) Plano de Inspeção e Manutenção;  
c) Análise de Riscos previstas n o item 20.7.1;  
d) Plano de prevenção e controle de vazamentos, derramamentos, incêndios e explosões e 
identificação das fontes de emissões fugitivas;  
e) Plano de Resposta a Emergências.  
 
20.6.2  Os Prontuários das instalações classe I, II e III devem conter um ín dice.  
 
20.6.2.1  Os documentos do Prontuário das instalações classes I, II ou III podem estar separados, 
desde que seja mencionado no índice a localização destes na empresa e o respectivo responsável, 
podendo ser mantidos em sistemas informatizados.  
 
20.6.3  O Prontuário da Instalação deve estar disponível às autoridades competentes, bem como para 
consulta aos trabalhadores e seus representantes.  
20.6.3.1  As análises de riscos devem estar disponíveis para consulta aos trabalhadores e seus 
representantes, exce to nos aspectos ou partes que envolvam informações comerciais confidenciais.  
 
20.7  Análise de Riscos  
 
20.7.1  Nas instalações classes I, II e III, o empregador deve elaborar e documentar as análises de 
riscos das operações que envolvam processo ou processamento nas atividades de extração, 
produção, armazenamento, transferência, manuseio e manipulação de inflamáve is e de líquidos 
combustíveis.  
 
20.7.2  As análises de riscos da instalação devem ser estruturadas com base em metodologias 
apropriadas, escolhidas em função dos propósitos da análise, das características e complexidade da 
instalação.  
 
20.7.2.1  As análises de riscos das instalações classe II e III devem ser coordenadas por profissional 
habilitado, com proficiência no assunto.  
 
20.7.2.2  As análises de riscos devem ser elaboradas por equipe multidisciplinar, com conhecimento 
na aplicação das metodologias, dos riscos e da instalação, com participação de, no mínimo, um 
trabalhador com experiência na instalação, ou em parte desta, que é objeto da análise.  
 
20.7.3  Nas instalações classe I, deve ser elaborada Análise Preliminar de Perigos/Riscos (APP/APR).  
 
20.7.4  Nas instalações classes II e III, devem ser utilizadas metodologias de análise definidas pelo 
profissional habilitado, devendo a escolha levar em consideração os riscos, as características e 
complexidade da instalação.  
 
20.7.4.1  O profissional habilitado de ve fundamentar tecnicamente e registrar na própria análise a 
escolha da metodologia utilizada.  
 
20.7.5  As análises de riscos devem ser revisadas:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) no prazo recomendado pela própria análise;  
b) caso ocorram modificações significativas no processo ou processamen to; 
c) por solicitação do SESMT ou da CIPA;  
d) por recomendação decorrente da análise de acidentes ou incidentes relacionados ao processo ou 
processamento;  
e) quando o histórico de acidentes e incidentes assim o exigir.  
 
20.7.6  O empregador deve implementar as reco mendações resultantes das análises de riscos, com 
definição de prazos e de responsáveis pela execução.  
 
20.7.6.1  A não implementação das recomendações nos prazos definidos deve ser justificada e 
documentada.  
 
20.8  Segurança na Construção e Montagem  
 
20.8.1  A construção e montagem das instalações para extração, produção, armazenamento, 
transferência, manuseio e manip ulação de inflamáveis e líquidos combustíveis devem observar as 
especificações previstas no projeto, bem como nas Normas Regulamentadoras e nas normas técnicas 
nacionais e, na ausência ou omissão destas, nas normas internacionais.  
 
20.8.2  As inspeções e os  testes realizados na fase de construção e montagem e no comissionamento 
devem ser documentados de acordo com o previsto nas Normas Regulamentadoras, nas normas 
técnicas nacionais e, na ausência ou omissão destas, nas normas internacionais, e nos manuais d e 
fabricação dos equipamentos e máquinas.  
 
20.8.3  Os equipamentos e as instalações devem ser identificados e sinalizados, de acordo com o 
previsto pelas Normas Regulamentadoras e normas técnicas nacionais.  
 
20.9  Segurança Operacional  
 
20.9.1  O empregador deve elaborar, documentar, implementar, divulgar e manter atualizados 
procedimentos operacionais que contemplem aspectos de segurança e saúde no trabalho, em 
conformidade com as especificações do projeto das instalações classes I, II e III e com as 
recomendações das análises de riscos.  
 
20.9.1.1  Nas instalações industriais classes II e III, com unidades de processo, os procedimentos 
referidos no item 20.9.1 devem possuir instruções claras para o desenvolvimento de atividades em 
cada uma das se guintes fases:  
a) pré-operação;  
b) operação normal;  
c) operação temporária;  
d) operação em emergência;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e) parada normal;  
f) parada de emergência;  
g) operação pós -emergência.  
 
20.9.2  Os procedimentos operacionais referidos no item 20.9.1 devem ser revisados e/ou atualizados, 
no máximo trienalmente para instalações classes I e II e quinquenalmente para instalações classe III 
ou em uma das seguintes situações:  
a) recomendações decorrentes do sistema de gestão de mudanças;  
b) recomendações decorrentes das análises de riscos;  
c) modificações ou ampliações da instalação;  
d) recomendações decorrentes das análises de acidentes e/ou incidentes nos trabalhos relacionados 
com inflamáveis e líquidos combustíveis;  
e) solicitações da CIPA ou SESMT.  
 
20.9.3  Na operação com inflamáveis e líquidos combustíveis, em instalações de processo contínuo de 
produção e de Classe III, o empregador deve dimensionar o efetivo de trabalhadores suficiente para a 
realização das tarefas operacionais com segurança.  
 
20.9.3.1  Os critérios e parâmetros definidos pelo empregador para o dimensionamento do efetivo de 
trabalhadores devem estar documentados.  
 
20.10  Manutenção e Inspeção das Instalações  
 
20.10.1  As instalações classes I, II e III para extração, produção, armazenamento, transferência, 
manuseio e manipulação d e inflamáveis e líquidos combustíveis devem possuir plano de inspeção e 
manutenção devidamente documentado, em formulário próprio ou sistema informatizado.  
 
20.10.2  O plano de inspeção e manutenção deve abranger, no mínimo:  
a) tipos de intervenção;  
b) procedimen tos de inspeção e manutenção;  
c) cronograma anual;  
d) identificação dos responsáveis;  
e) identificação dos equipamentos críticos para a segurança;  
f) sistemas e equipamentos de proteção coletiva e individual.  
 
20.10.3  Os planos devem ser periodicamente revisados e atualizados, considerando o previsto nas 
Normas Regulamentadoras, nas normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão destas, nas 
normas internacionais, nos manuais de inspeção, bem como nos manuais forne cidos pelos 
fabricantes.  
 
20.10.4  A fixação da periodicidade das inspeções e das intervenções de manutenção deve considerar:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) o previsto nas Normas Regulamentadoras e normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão 
destas, nas normas internacionais;  
b) as recomendações do fabricante, em especial dos itens críticos à segurança e saúde do 
trabalhador;  
c) as recomendações dos relatórios de inspeções de segurança e de análise de acidentes e incidentes 
do trabalho, elaborados pela CIPA ou SESMT;  
d) as recomendações de correntes das análises de riscos;  
e) a existência de condições ambientais agressivas.  
 
20.10.5  As atividades de inspeção e manutenção devem ser realizadas por trabalhadores capacitados 
e com apropriada supervisão.  
 
20.10.6  As recomendações decorrentes das ins peções e manutenções devem ser registradas e 
implementadas, com a determinação de prazos e de responsáveis pela execução.  
 
20.10.6.1  A não implementação da recomendação no prazo definido deve ser justificada e 
documentada.  
 
20.10.7  Deve ser elaborada permi ssão de trabalho para atividades não rotineiras de intervenção na 
instalação, baseada em análise de risco, nos trabalhos:  
a) que possam gerar chamas, calor, centelhas ou ainda que envolvam o seu uso;  
b) em espaços confinados, conforme Norma Regulamentadora n.º 3 3; 
c) envolvendo isolamento de equipamentos e bloqueio/etiquetagem;  
d) em locais elevados com risco de queda;  
e) com equipamentos elétricos, conforme Norma Regulamentadora n.º 10;  
f) cujas boas práticas de segurança e saúde recomendem.  
 
20.10.7.1  As atividades rotineiras de inspeção e manutenção devem ser precedidas de instrução de 
trabalho.  
 
20.10.8  O planejamento e a execução de paradas para manutenção de uma instalação devem 
incorporar os aspectos relativos à segurança e saúde no trabalho.  
 
20.10.9  O plano de inspeção e manutenção deve contemplar as tubulações de água utilizadas para 
combate a incêndio.  
 
20.10.10  Nas operações de soldagem e corte a quente com utilização de gases inflamáveis, as 
mangueiras devem possuir mecanismo contra o retroce sso das chamas na saída do cilindro e chegada 
do maçarico.  
 
20.11  Inspeção em Segurança e Saúde no Ambiente de Trabalho  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 20.11.1  As instalações classes I, II e III para extração, produção, armazenamento, transferência, 
manuseio e manipulação de inflamáveis e líquidos combustíveis devem ser periodicamente 
inspecionadas com enfoque na segurança e saúde no ambiente de trabalho.  
 
20.11 .2 Deve ser elaborado um cronograma de inspeções em segurança e saúde no ambiente de 
trabalho, de acordo com os riscos das atividades e operações desenvolvidas.  
 
20.11.3  As inspeções devem ser documentadas e as respectivas recomendações implementadas, com 
estabelecimento de prazos e de responsáveis pela sua execução.  
 
20.11.3.1  A não implementação da recomendação no prazo definido deve ser justificada e 
documentada.  
 
20.11.4  Os relatórios de inspeção devem ficar disponíveis às autoridades competentes e aos 
trabalhadores.  
 
20.12  Capacitação dos trabalhadores  
 
20.12.1  Toda capacitação prevista nesta NR deve ser realizada a cargo e custo do empregador e 
durante o expediente normal da empresa.  
 
20.12.2  O tipo de capacitação exigida está condicionada à atividade desempenhada pelo trabalhador, 
à classe da instalação e ao f ato do trabalhador adentrar ou não na área e manter ou não contato 
direto com o processo ou processamento. Estes critérios encontram -se resumidos na Tabela 1 do 
Anexo I.  
 
20.12.3  Conforme os critérios estabelecidos no item anterior e resumidos na Tabela 1  do Anexo I, são 
os seguintes os tipos de capacitação:  
a) Curso de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis;  
b) Curso Básico;  
c) Curso Intermediário;  
d) Curso Avançado I;  
e) Curso Avançado II;  
f) Curso Específico.  
 
20.12.3.1  Os cursos previstos nas alíneas “b”, “c”, “d” e  “e” possuem um conteúdo programático 
prático, que deve contemplar conhecimentos e utilização dos sistemas de segurança contra incêndio 
com inflamáveis existentes na instalação.  
 
20.12.4  Os trabalhadores que laboram em instalações classes I, II ou III e nã o adentram na área ou 
local de extração, produção, armazenamento, transferência, manuseio e manipulação de inflamáveis 
e líquidos combustíveis devem receber informações sobre os perigos, riscos e sobre procedimentos 
para situações de emergências.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 20.12.5  O Curso de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis deve ser realizado pelos trabalhadores 
que laboram em instalações classes I, II ou III e adentram na área ou local de extração, produção, 
armazenamento, transferência, manuseio e manipulação de inflamá veis e líquidos combustíveis, mas 
não mantêm contato direto com o processo ou processamento.  
 
20.12.6  Os trabalhadores que realizaram o curso Básico, caso venham a necessitar do curso 
Intermediário, devem fazer complementação com carga horária de 8 horas, nos conteúdos 
estabelecidos pelos itens 6, 7 e 8 do curso Intermediário, incluindo a parte prática.  
 
20.12.7  Os trabalhadores que realizaram o curso Intermediário, caso venham a necessitar do curso 
Avançado I, devem fazer complementação com carga horária d e 8 horas, nos conteúdos estabelecidos 
pelos itens 9 e 10 do curso Avançado I, incluindo a parte prática.  
 
20.12.8  Os trabalhadores que realizaram o curso Avançado I, caso venham a necessitar do curso 
Avançado II, devem fazer complementação com carga horá ria de 8 horas, no item 11 e 12 do curso 
Avançado II, incluindo a parte prática.  
 
20.12.9  O trabalhador deve participar de curso de Atualização, cujo conteúdo será estabelecido pelo 
empregador e com a periodicidade estabelecida na Tabela 2 do Anexo I.  
 
20.12.9.1  Deve ser realizado curso de Atualização nas seguintes situações:  
a) onde o histórico de acidentes e/ou incidentes assim o exigir;  
b) em até 30 (trinta) dias, quando ocorrer modificação significativa;  
c) em até 45 (quarenta e cinco) dias, quando ocorrerem ferimentos em decorrência de explosão 
e/ou queimaduras de 2º (segundo) ou 3º (terceiro) grau, que implicaram em necessidade de 
internação hospitalar;  
d) em até 90 (noventa) dias, quando ocorrer morte de trabalhador.  
 
20.12.10  Os instrutores da capacitação dos  cursos de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis, 
Básico, Intermediário, Avançados I e II e Específico, devem ter proficiência no assunto.  
 
20.12.11  Os cursos de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis, Básico e Intermediário, devem ter 
um responsá vel por sua organização técnica, devendo ser um dos instrutores.  
 
20.12.12  Os cursos Avançados I e II e Específico devem ter um profissional habilitado como 
responsável técnico.  
 
20.12.13  Para os cursos de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis, Bási co, Intermediário, 
Avançados I e II e Específico, a emissão do certificado se dará para os trabalhadores que, após 
avaliação, tenham obtido aproveitamento satisfatório.  
 
20.12.14  Os participantes da capacitação devem receber material didático, que pode ser em meio 
impresso, eletrônico ou similar.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 20.12.15  O empregador deve estabelecer e manter sistema de identificação que permita conhecer a 
capacitação de cada trabalhador.  
 
20.13 Controle de fontes de ignição  
 
20.13.1  Todas as instalações elétricas e equipamentos elétricos fixos, móveis e portáteis, 
equipamentos de comunicação, ferramentas e similares utilizados em áreas classificadas, assim como 
os equipamentos de controle de d escargas atmosféricas, devem estar em conformidade com a Norma 
Regulamentadora n.º 10.  
 
20.13.2  O empregador deve implementar medidas específicas para controle da geração, acúmulo e 
descarga de eletricidade estática em áreas sujeitas à existência de atmosf eras inflamáveis, em 
conformidade com normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão destas, normas 
internacionais.  
 
20.13.3  Os trabalhos envolvendo o uso de equipamentos que possam gerar chamas, calor ou 
centelhas, nas áreas sujeitas à existência de atmosferas inflamáveis, devem ser precedidos de 
permissão de trabalho.  
 
20.13.4  O empregador deve sinalizar a proibição do uso de  fontes de ignição nas áreas sujeitas à 
existência de atmosferas inflamáveis.  
 
20.13.5  Os veículos que circulem nas áreas sujeitas à existência de atmosferas inflamáveis devem 
possuir características apropriadas ao local e ser mantidos em bom estado de con servação.  
 
20.14  Prevenção e controle de vazamentos, derramamentos, incêndios, explosões e emissões 
fugitivas  
 
20.14.1  O empregador deve elaborar plano que contemple a prevenção e controle de vazamentos, 
derramamentos, incêndios e explosões e, nos locais s ujeitos à atividade de trabalhadores, a 
identificação e controle das fontes de emissões fugitivas.  
 
20.14.2  O plano deve ser revisado:  
a) por recomendações das inspeções de segurança e/ou da análise de riscos, ouvida a CIPA;  
b) quando ocorrerem modificações sign ificativas nas instalações;  
c) quando da ocorrência de vazamentos, derramamentos, incêndios e/ou explosões.  
 
20.14.3  Os sistemas de prevenção e controle devem ser adequados aos perigos/riscos dos inflamáveis 
e líquidos combustíveis.  
 
20.14.4  Os tanques que ar mazenam líquidos inflamáveis e combustíveis devem possuir sistemas de 
contenção de vazamentos ou derramamentos, dimensionados e construídos de acordo com as 
normas técnicas nacionais.  
 
20.14.4.1  No caso de bacias de contenção, é vedado o armazenamento de materiais, recipientes e 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 similares em seu interior, exceto nas atividades de manutenção e inspeção.  
 
20.14.5  Para as instalações que dispõem de esferas de armazenamento de gases inflamáveis, o pl ano 
deve prever testes de funcionamento dos dispositivos e sistemas de segurança envolvidos direta e 
indiretamente com o armazenamento dos gases.  
 
20.15  Plano de Resposta a Emergências da Instalação  
 
20.15.1  O empregador deve elaborar e implementar plano de resposta a emergências que contemple 
ações específicas a serem adotadas na ocorrência de vazamentos ou derramamentos de inflamáveis e 
líquidos combustíveis, incêndios ou explosões.  
 
20.15.1.1  O Plano de Pr evenção e Controle de Vazamentos, Derramamentos, Incêndios, Explosões e 
Emissões Fugitivas e o Plano de Resposta a Emergências da Instalação podem ser constituídos em um 
mesmo documento.  
 
20.15.2  O plano de resposta a emergências das instalações classe I, II e III deve ser elaborado de 
acordo com normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão destas, nas normas internacionais, 
bem como nas demais regulamentações pertinentes e considerando as características e a 
complexidade da instalação, contendo, no mínimo:  
a) referência técnico -normativa utilizada;  
b) nome e função do(s) responsável(eis) técnico(s) pela elaboração e revisão do plano;  
c) estabelecimento dos possíveis cenários de emergências, com base nas análises de riscos;  
d) procedimentos de resposta à emergênc ia para cada cenário contemplado;  
e) cronograma, metodologia e registros de realização de exercícios simulados.  
 
20.15.3  Nos casos em que os resultados das análises de riscos indiquem a possibilidade de ocorrência 
de um acidente cujas consequências ultrapasse m os limites da instalação, o empregador deve 
incorporar no plano de emergência ações que visem à proteção da comunidade circunvizinha, 
estabelecendo mecanismos de comunicação e alerta, de isolamento da área atingida e de 
acionamento das autoridades públic as. 
 
20.15.4  O plano de resposta a emergências deve ser avaliado após a realização de exercícios 
simulados e/ou na ocorrência de situações reais, com o objetivo de testar a sua eficácia, detectar 
possíveis falhas e proceder aos ajustes necessários.  
 
20.15. 5 Os exercícios simulados devem ser realizados durante o horário de trabalho, com 
periodicidade, no mínimo, anual, podendo ser reduzida em função das falhas detectadas ou se assim 
recomendar a análise de riscos.  
 
20.15.5.1  Os trabalhadores na empresa devem  estar envolvidos nos exercícios simulados, que devem 
retratar, o mais fielmente possível, a rotina de trabalho.  
 
20.15.5.2  O empregador deve estabelecer critérios para avaliação dos resultados dos exercícios 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 simulados.  
 
20.15.5.2.1  Os resultados obtidos n o simulado de emergência devem ser divulgados aos 
trabalhadores abrangidos no cenário da emergência.  
 
20.15.6  Os integrantes da equipe de resposta a emergências devem ser submetidos a exames 
médicos específicos para a função que irão desempenhar, conforme estabelece a Norma 
Regulamentadora n.º 7, incluindo os fatores de riscos psicossociais, com a emissão do respectivo 
atestado de saúde ocupacional.  
 
20.15.7  A participação do trabalhador nas equipes de resposta a emergências é voluntária, salvo nos 
casos em que a natureza da função assim o determine.  
 
20.16  Comunicação de Ocorrências  
 
20.16.1  O empregador deve comunicar à unidade descentralizada do Sistema Fe deral de Inspeção do 
Trabalho e ao sindicato da categoria profissional predominante no estabelecimento a ocorrência de 
vazamento, incêndio ou explosão envolvendo inflamáveis e líquidos combustíveis que tenha como 
consequência qualquer das possibilidades a seguir:  
a) morte de trabalhador(es);  
b) ferimentos em decorrência de explosão e/ou queimaduras de 2º ou 3º grau, que implicaram em 
necessidade de internação hospitalar;  
c) acionamento do plano de resposta a emergências que tenha requerido medidas de intervenção e 
controle de grande magnitude.  
 
20.16.1.1  A comunicação deve ser encaminhada até o segundo dia útil após a ocorrência e deve 
conter:  
a) nome da empresa, endereço, local, data e hora da ocorrência;  
b) descrição da ocorrência, incluindo informações sobre os inflamáveis, líquidos combustíveis e 
outros produtos envolvidos;  
c) nome e função da vítima;  
d) procedimentos de investigação adotados;  
e) consequências; e  
f) medidas emergenciais adotadas.  
 
20.16.1.2  A comunicação pode ser feita por ofício ou meio eletrônico ao sindi cato da categoria 
profissional predominante no estabelecimento e ao setor de segurança e saúde do trabalho da 
unidade descentralizada do Sistema Federal de Inspeção do Trabalho.  
 
20.16.2  O empregador deve elaborar relatório de investigação e análise da oc orrência descrita no 
item 20.16.1, contendo as causas básicas e medidas preventivas adotadas, e mantê -lo no local de 
trabalho a disposição da autoridade competente, dos trabalhadores e seus representantes.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
20.17  Contratante e Contratadas  
 
20.17.1  A contratante e as contratadas são responsáveis pelo cumprimento desta Norma 
Regulamentadora.  
 
20.17.2  Das responsabilidades da Contratante.  
 
20.17.2.1  Os requisitos de segurança e saúde no trabalho adotados para os empr egados das 
contratadas devem ser, no mínimo, equivalentes aos aplicados para os empregados da contratante.  
 
20.17.2.2  A empresa contratante, visando atender ao previsto nesta NR, deve verificar e avaliar o 
desempenho em segurança e saúde no trabalho nos se rviços contratados.  
 
20.17.2.3  Cabe à contratante informar às contratadas e a seus empregados os riscos existentes no 
ambiente de trabalho e as respectivas medidas de segurança e de resposta a emergências a serem 
adotadas.  
 
20.17.3  Da Responsabilidade das Contratadas.  
 
20.17.3.1  A empresa contratada deve cumprir os requisitos de segurança e saúde no trabalho 
especificados pela contratante, por esta e pelas demais Normas Regulamentadoras.  
 
20.17.3.2  A empresa contratada deve assegurar a participação dos seus  empregados nas capacitações 
em segurança e saúde no trabalho promovidas pela contratante, assim como deve providenciar 
outras capacitações específicas que se façam necessárias.  
 
ANEXO I da NR -20 
Critérios para Capacitação dos Trabalhadores e Conteúdo Prog ramático  
 
Tabela 1 - Critérios para Capacitação  
Atividade                       
Classe  Instalação Classe I  Instalação Classe II  Instalação Classe III  
Específica, pontual e de 
curta duração  Curso Básico (4 horas)  Curso Básico (6 horas)  Curso Básico (8 
horas)  
Manutenção e inspeção  Curso Intermediário (12 
horas)  Curso Intermediário 
(14 horas)  Curso Intermediário 
(16 horas)  
Operação e atendimento 
a emergências  Curso Intermediário (12 
horas)  Curso Avançado I (20 
horas)  Curso Avançado II 
(32 horas)  
Segurança e saúde no 
trabalho  - Curso Específico (14 
horas)  Curso Específico (16 
horas)  
 
Tabela 2 - Critérios para Atualização  
Curso  Periodicidade  Carga Horária  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Básico  Trienal  4 horas  
Intermediário  Classe I  Classe II  Classe III  
4 horas   
Trienal   
Bienal   
Bienal  
Avançado I  Bienal  4 horas  
Avançado II  Anual  4 horas  
 
Conteúdo programático  
a) Curso de Iniciação sobre Inflamáveis e Combustíveis   
Carga horária: 3 horas  
1. Inflamáveis: características, propriedades, perigos e riscos;  
2. Controles coletivo e individual para trabalhos com inflamáveis;  
3. Fontes de ignição e seu controle;  
4. Procedimentos básicos em situações de emergência com inflamáveis.  
 
b) Curso Básico  
I) Conteúdo programático teórico:  
1. Inflamáveis: características, pr opriedades, perigos e riscos;  
2. Controles coletivo e individual para trabalhos com inflamáveis;  
3. Fontes de ignição e seu controle;  
4. Proteção contra incêndio com inflamáveis;  
5. Procedimentos básicos em situações de emergência com inflamáveis;  
II) Cont eúdo programático prático:  
1. Conhecimentos e utilização dos sistemas de segurança contra incêndio com inflamáveis.  
 
c) Curso Intermediário  
I) Conteúdo programático teórico:  
1. Inflamáveis: características, propriedades, perigos e riscos;  
2. Controles cole tivo e individual para trabalhos com inflamáveis;  
3. Fontes de ignição e seu controle;  
4. Proteção contra incêndio com inflamáveis;  
5. Procedimentos em situações de emergência com inflamáveis;  
6. Estudo da Norma Regulamentadora n.º 20;  
7. Análise Prelimina r de Perigos/Riscos: conceitos e exercícios práticos;  
8. Permissão para Trabalho com Inflamáveis.  
 
II) Conteúdo programático prático:  
1. Conhecimentos e utilização dos sistemas de segurança contra incêndio com inflamáveis.  
 
d) Curso Avançado I  
I) Conteúdo programático teórico:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1. Inflamáveis: características, propriedades, perigos e riscos;  
2. Controles coletivo e individual para trabalhos com inflamáveis;  
3. Fontes de ignição e seu controle;  
4. Proteção contra incêndio com inflamáveis;  
5. Procedim entos em situações de emergência com inflamáveis;  
6. Estudo da Norma Regulamentadora n.º 20;  
7. Metodologias de Análise de Riscos: conceitos e exercícios práticos;  
8. Permissão para Trabalho com Inflamáveis;  
9. Acidentes com inflamáveis: análise de causas e medidas preventivas;  
10. Planejamento de Resposta a emergências com Inflamáveis;  
II) Conteúdo programático prático:  
1. Conhecimentos e utilização dos sistemas de segurança contra incêndio com inflamáveis.  
 
e) Curso Avançado II  
I) Conteúdo programático te órico:  
1. Inflamáveis: características, propriedades, perigos e riscos;  
2. Controles coletivo e individual para trabalhos com inflamáveis;  
3. Fontes de ignição e seu controle;  
4. Proteção contra incêndio com inflamáveis;  
5. Procedimentos em situações de em ergência com inflamáveis;  
6. Estudo da Norma Regulamentadora n.º 20;  
7. Metodologias de Análise de Riscos: conceitos e exercícios práticos;  
8. Permissão para Trabalho com Inflamáveis;  
9. Acidentes com inflamáveis: análise de causas e medidas preventivas;  
10. Planejamento de Resposta a emergências com Inflamáveis;  
11. Noções básicas de segurança de processo da instalação;  
12. Noções básicas de gestão de mudanças.  
II) Conteúdo programático prático:  
1. Conhecimentos e utilização dos sistemas de segurança cont ra incêndio com inflamáveis.  
 
f) Curso Específico  
I) Conteúdo programático teórico:  
1. Estudo da Norma Regulamentadora n.º 20;  
2. Metodologias de Análise de Riscos: conceitos e exercícios práticos;  
3. Permissão para Trabalho com Inflamáveis;  
4. Acidentes c om inflamáveis: análise de causas e medidas preventivas;  
5. Planejamento de Resposta a emergências com Inflamáveis . 
 
 
ANEXO II da NR -20 
Instalações que constituem exceções à aplicação do item 20.4  
(Classificação das Instalações)  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1. As instalações que desenvolvem atividades de manuseio, armazenamento, manipulação e 
transporte com gases inflamáveis acima de 1 (uma) tonelada até 2 (duas) toneladas e de líquidos 
inflamáveis e/ou combustíveis acima de 1 m³ (um metro cúbico) até 10 m³ (dez me tros cúbicos) 
devem anexar ao seu PGR os seguintes registros atualizados ou mantidos em documento apartado, 
quando a organização for dispensada de manter o PGR : (Todo o item alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 
de abril de 2022)  
a) o inventário e caracter ísticas dos inflamáveis e/ou líquidos combustíveis ; 
b) os perigos específicos relativos aos locais e atividades com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis ; 
c) os procedimentos e planos de prevenção de acidentes com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis ; 
d) as medidas para atuação em situação de emergência . 
 
1.1 O empregador deve treinar, no mínimo, três trabalhadores da instalação que estejam diretamente 
envolvidos com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis, no curso básico previsto no Anexo I.  
 
2. As instalações varejistas e atacadistas que desenvolvem atividades de manuseio, armazenamento e 
transporte de recipientes de até 20 (vinte) litros, fechados ou lacrados de fabricação, contendo 
líquidos inflamáveis e/ou combustíveis até o limite máximo  de 5.000 m³ (cinco mil metros cúbicos) e 
de gases inflamáveis até o limite máximo de 600 (seiscentas) toneladas, devem anexar ao seu PGR os 
seguintes registros atualizados ou mantidos em documento apartado, quando a organização for 
dispensada de manter o PGR: (Todo o item alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022)  
a) o inventário e características dos inflamáveis e/ou líquidos combustíveis;  
b)  os perigos específicos relativos aos locais e atividades com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis;  
c) os procedimentos e planos de prevenção de acidentes com inflamáveis e/ou líquidos combustíveis;  
d) as medidas para atuação em situação de emergência . 
 
2.1 O empregador deve treinar trabalhadores da instalação que estejam diretamente envolvidos com 
inflamáveis, no curso Básico, na proporção definida na Tabela 3.  
 
 
Tabela 3 - Critérios para o Curso Básico em instalações varejistas e atacadistas  
Capacidade armazenada (gases inflamáveis e/ou 
líquidos inflamáveis e/ou combustíveis)  Nº de trabalhadores treinados  
Acima de 1 ton até 5 ton e/ou acima de 1 m ³ até 9 
m³ mínimo: 2  
Acima de 5 ton até 10 ton e/ou acima de 9 m ³ até 
42 m ³ mínimo: 3  
Acima de 10 ton até 20 ton e/ou acima de 42 m ³ 
até 84 m ³ mínimo: 4  
Para cada 20 ton e/ou 84 m ³ mais de 2 trabalhadores  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 3. Aplica -se o disposto nos itens 2 e 2.1 deste Anexo para a instalação de armazenamento de 
recipientes de até 20 (vinte) litros, fechados ou lacrados de fabricação, contendo líquidos inflamáveis 
e/ou combustíveis até o limite máximo de 10. 000 m³ (dez mil metros cúbicos) e de gases inflamáveis 
até o limite máximo de 1.200 (mil e duzentas) toneladas, desde que a instalação de armazenamento 
esteja separada por parede da instalação onde ocorre a fabricação, envase e embalagem do produto 
a ser a rmazenado.  
 
3.1 A instalação de armazenamento de recipientes com volume total superior aos limites 
mencionados no item 3 deve elaborar análise de riscos, conforme disposto nos itens 20.7.2, 20.7.2.1, 
20.7.2.2, 20.7.4, 20.7.4.1, 20.7.5, 20.7.6 e 20.7.6.1, e plano de resposta a emergências, conforme itens 
20.15.1, 20.15.2, 20.15.4, 20.15.5, 20.15.5.1, 20.15.5.2, 20.15.5.2.1, 20.15.6 e 20.15.7.  
 
ANEXO III da NR -20 
TANQUE DE LÍQUIDOS INFLAMÁVEIS NO INTERIOR DE EDIFÍCIOS  
 
1. Os tanques de líquidos inf lamáveis somente poderão ser instalados no interior dos edifícios sob a 
forma de tanque enterrado e destinados somente a óleo diesel e biodiesel.   
 
2. Excetuam -se da aplicação do item 1 deste anexo os tanques de superfície para consumo de óleo 
diesel e biodiesel destinados à alimentação de motores utilizados para a geração de energia elétrica 
em situações de emergência, para assegurar a continuidade o peracional ou para o funcionamento das 
bombas de pressurização da rede de água para combate a incêndios, nos casos em que seja 
comprovada a impossibilidade de instalá -lo enterrado ou fora da projeção horizontal do edifício.  
 
2.1 A instalação do tanque no interior do edifício deve ser precedida de Projeto e de Análise 
Preliminar de Perigos/Riscos (APP/APR), ambos elaborados por profissional habilitado, contemplando 
os aspectos de segurança, saúde e meio ambiente previstos nas Normas Regulamentadoras, normas  
técnicas nacionais e, na ausência ou omissão destas, nas normas internacionais, bem como nas 
demais regulamentações pertinentes, e deve obedecer aos seguintes critérios:  
a) localizar -se no pavimento térreo, subsolo ou pilotis, em área exclusivamente destinad a para tal 
fim; 
b) deve dispor de sistema de contenção de vazamentos;  
c) os tanques devem ser abrigados em recinto interno fechado por paredes resistentes ao fogo por 
no mínimo 2 (duas) horas e porta do tipo corta -fogo;  
d) deve respeitar o máximo de até 5.000 (cinc o mil) litros por tanque e por recinto, bem como o 
limite de 10.000 (dez mil) litros por edifício, sendo este limite aplicável a cada edifício, 
independentemente da existência de interligação entre edifícios por meio de garagens, passarelas, 
túneis, entre outros;  
e) possuir aprovação pela autoridade competente;  
f) os tanques devem ser metálicos;  
g) possuir sistemas automáticos de detecção e combate a incêndios, bem como saídas de emergência 
dimensionadas conforme normas técnicas;  
h) os tanques devem estar localizados d e forma a não bloquear, em caso de emergência, o acesso às 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 saídas de emergência e aos sistemas de segurança contra incêndio;  
i) os tanques devem ser protegidos contra danos físicos e da proximidade de equipamentos ou dutos 
geradores de calor;  
j) deve ser avaliad a a necessidade de proteção contra vibração e danos físicos no sistema de 
interligação entre o tanque e o gerador;  
k) a estrutura da edificação deve ser protegida para suportar um eventual incêndio originado nos 
locais que abrigam os tanques; e  
l) devem ser adot adas as medidas necessárias para garantir a ventilação dos tanques para alívio de 
pressão, bem como para a operação segura de abastecimento e destinação dos gases produzidos 
pelos motores à combustão.  
 
2.1.1 A alínea d do item 2.1 deste anexo não se aplica  a tanques acoplados à estrutura do gerador.  
 
2.2 O responsável pela segurança do edifício deve designar responsável técnico pela instalação, 
operação, inspeção e manutenção, bem como pela supervisão dos procedimentos de segurança no 
processo de abastecimento do tanque.  
 
2.3 Os trabalhadores envolvidos nas atividades de operação, inspeção, manutenção e abastecimento 
do tanque devem ser capacitados com curso Intermediário, conforme Anexo I.  
 
3. Aplica -se para tanques enterrados o disposto no item 2 .1, caput, alíneas ″b″, ″e″, ″f″, ″g″, ″h″, ″i″, 
″j″, ″k″ e ″l″, item 2.2 e 2.3, bem como o previsto nas normas técnicas nacionais e, na sua ausência ou 
omissão, nas normas técnicas internacionais.  
 
4. A aplicação do conteúdo do Anexo III contempla apenas edifícios, não se aplicando a instalações 
cujos conceitos estão definidos no Glossário desta Norma.  
 
4.1 Não se aplicam os itens 1 a 3 deste anexo aos tanques aéreos de superfície localizados no interior 
de instalações industriais, desde que não configure m a situação definida pelo item 2 deste anexo.  
 
ANEXO I V da NR -20 
Exposição Ocupacional ao Benzeno em Postos de Serviços Revendedores de Combustíveis 
Automotivos  
 
SUMÁRIO  
1. Objetivo  
2. Campo de Aplicação  
3.  Responsabilidades  
4.  Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA  (redação vigente até 19 de março de 2023)  
4.  Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA  (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de 
dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
5.  Treinamento e Capacitação dos Trabalhadores  
6.  Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO  
7.  Avaliação Ambiental  
8.  Procedimentos Operacionais  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 9.  Atividades Operacionais  
10.  Ambientes de Trabalho Anexos  
11.  Vestimenta de trabalho  
12.  Equipamentos de Proteção Individual - EPI 
13.  Sinalização referente ao Benzeno  
14.  Medidas de Controle Coletivo de Exposição durante o abastecimento  
 
1.  Objetivo  
 
1.1 Este anexo estabelece os requisitos de seguran ça e saúde no trabalho para as atividades com 
exposição ocupacional ao benzeno em Postos de Serviços Revendedores de Combustíveis 
Automotivos - PRC contendo essa substância.  
 
1.1.1 Estes requisitos devem complementar as exigências e orientações já prevista s na legislação de 
Segurança e Saúde no Trabalho - SST em vigor no Brasil.  
 
2. Campo de Aplicação  
 
2.1 As disposições estabelecidas neste Anexo aplicam -se às atividades com exposição ocupacional ao 
benzeno em Postos de Serviços Revendedores de Combustíveis Automotivos - PRC.  
 
2.1.1 Para fins deste anexo, consideram -se Postos de Serviço Revendedores de C ombustíveis 
Automotivos contendo benzeno o estabelecimento localizado em terra firme que revende, a varejo, 
combustíveis automotivos e abastece tanque de consumo dos veículos automotores terrestres ou em 
embalagens certificadas pelo  Instituto Nacional de M etrologia, Qualidade e Tecnologia  - INMETRO.  
 
3.  Responsabilidades  
 
3.1 Cabe à organização:  
a) só permitir a contratação de serviços de outras empresas desde que faça constar no contrato a 
obrigatoriedade do cumprimento das medidas de SST previstas neste anexo;  
b) interromper todo e qualquer tipo de atividade que exponha os trabalhadores a condições de risco 
grave e iminente para a sua segurança ou saúde ; 
 
c) fornecer  às empresas contratadas, além do disposto no subitem 1.5.8 da N orma Regulamentadora 
n° 01 (NR -01), as informações sobre os riscos potenciais e às medidas preventivas de exposição ao 
benzeno, na área da instalação em que desenvolvem suas atividades ; 
 
d) informar os trabalhadores, além do disposto no subitem 1.4.1 da NR -01, sobre os riscos potenciais 
de exposição ao benzeno que possam afetar sua segurança e saúde, bem como as medidas 
preventivas necessárias ; 
e) manter as Fichas com Dados de Segurança de Produto Químico dos combustíveis à disposição dos 
trabalhadores, em local de fácil acesso para consulta;  e 
f) dar conhecimento sobre os procedimentos operacionais aos trabalhadores com o objetivo de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 informar sobre os riscos da exposição ao ben zeno e as medidas de prevenção necessárias.  
 
 
3.2 Cabe aos trabalhadores:  
a) zelar pela sua segurança e saúde ou de terceiros que possam ser afetados pela exposição ao 
benzeno;  
b) comunicar imediatamente ao seu superior hierárquico as situações que conside rem representar 
risco grave e iminente para sua segurança e saúde ou para a de terceiros;  e 
c) não utilizar flanela, estopa e tecidos similares para a contenção de respingos e extravasamentos, 
conforme previsto no  subitem 9.6 deste anexo . 
 
3.3 São direitos  dos trabalhadores, além do previsto no item 1.4.4 da NR -01, serem informados sobre 
os riscos potenciais de exposição ao benzeno que possam afetar sua segurança e saúde, bem como as 
medidas preventivas necessárias.  
 
4.  Comissão Interna de Prevenção de Aci dentes - CIPA  (redação vigente até 19 de março de 2023)  
 
4. Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA  (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de 
dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
4.1 O conteúdo do treinamento previsto na NR -05 dado aos membros da CIPA ou nomeado  nos PRC 
que operem com combustíveis líquidos contendo benzeno deve enfatizar informações sobre os riscos 
da exposição ocupacional a essa substância, assim co mo as medidas preventivas, observando o 
conteúdo do subitem 5.1.1 deste anexo.  
 
5.  Treinamento e capacitação dos Trabalhadores  
 
5.1 Os trabalhadores que irão exercer atividades com risco de exposição ocupacional ao benzeno 
devem receber treinamento inicia l com carga horária mínima de 4 (quatro) horas.  
 
5.1.1 O conteúdo do treinamento deve contemplar os seguintes temas:  
a)  riscos de exposição ao benzeno e vias de absorção;  
b)  conceitos básicos sobre monitoramento ambiental, biológico e de saúde;  
c)  sinais e sintomas de intoxicação ocupacional por benzeno;  
d)  medidas de prevenção;  
e)  procedimentos de emergência;  
f)  caracterização básica das instalações, atividades de risco e pontos de possíveis emissões de 
benzeno;  e 
g)  dispositivos legais sobre o  benzeno.  
 
5.1.1.1 O treinamento deve enfatizar a identificação das situações de risco de exposição ao benzeno e 
as medidas de prevenção nas atividades de maior risco abaixo elencadas:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a)  conferência do produto no caminhão -tanque no ato do descarregamento ; 
b)  coleta de amostras no caminhão -tanque com amostrador específico;  
c)  medição volumétrica de tanque subterrâneo com régua;  
d)  estacionamento do caminhão, aterramento e conexão via mangotes aos tanques subterrâneos;  
e)  descarregamento de combustíveis  para os tanques subterrâneos;  
f)  desconexão dos mangotes e retirada do conteúdo residual;  
g)  abastecimento de combustível para veículos;  
h)  abastecimento de combustíveis em recipientes certificados;  
i)  análises físico -químicas para o controle de quali dade dos produtos comercializados;  
j)  limpeza de válvulas, bombas e seus compartimentos de contenção de vazamentos;  
k)  esgotamento e limpeza de caixas separadoras;  
l)  limpeza de caixas de passagem e canaletas;  
m)  aferição de bombas de abastecimento;  
n)  manutenção operacional de bombas;  
o)  manutenção e reforma do sistema de abastecimento subterrâneo de combustível (SASC);  e 
p)  outras operações e atividades passíveis de exposição ao benzeno.  
 
5.2 O treinamento periódico deve ser realizado a cada 2 (dois) anos com conteúdo e carga horária 
previstos no item 5.1 e subitens.  
 
6.  Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO  
 
6.1 Os trabalhadores que exerçam suas atividades com risco de exposição ocupacional ao benzeno 
devem realizar, com frequência mínima semestral, hemograma completo com contagem de plaquetas 
e reticulócitos, independentemente de outros exames previstos no PCMSO.  
 
6.1.1 Os casos de dispensa de aplicação dos exa mes previstos no subitem 6.1 devem ser justificados 
tecnicamente no PCMSO dos PRC.  
 
6.2 Os resultados dos hemogramas devem ser organizados sob a forma de séries históricas, de fácil 
compreensão, com vistas a facilitar a detecção precoce de alterações hemat ológicas.  
 
6.3 As séries históricas dos hemogramas devem ficar em poder do Médico Responsável pelo PCMSO.  
 
6.4 Ao término de seus serviços, o Médico Responsável pelo PCMSO deve repassar as séries históricas 
para o médico que o sucederá na função.  
 
6.5 Os r esultados dos hemogramas semestrais e a série histórica atualizada devem ser entregues aos 
trabalhadores, mediante recibo, em no máximo 30 (trinta) dias após a emissão dos resultados.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 6.6 Ao final do contrato de trabalho, a série histórica dos hemogramas deve ser entregue ao 
trabalhador.  
 
6.7 Aplicam -se aos trabalhadores dos PRC as disposições da Portaria de Consolidação nº 5, Anexos 
LXVIII, LXIX, LXX e LXXI, de 28 de setembro de 2017, do Ministério da Saúde, e suas eventuais 
atualizações, especialmente, n o que tange aos critérios de interpretação da série histórica dos 
hemogramas.  
 
7. Programa de Gerenciamento de Riscos  
 
7.1 Para os PRCs, o processo de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais previsto no 
subitem  1.5.4 da NR -01 deve cons iderar todas as atividades, setores, áreas, operações, 
procedimentos e equipamentos onde possa haver exposição dos trabalhadores a combustíveis 
líquidos contendo benzeno, seja pela via respiratória, seja pela via cutânea, incluindo as atividades 
relacionad as no subitem 5.1.1.1 deste anexo, no que couber.  
 
7.1.1 As informações levantadas durante a identificação de perigos, prevista no subitem 1.5.4.1, da 
NR-01, devem incluir os procedimentos de operação normal, os de manutenção e os de situações de 
emergênci a. 
 
8.  Procedimentos Operacionais  
 
8.1 Os PRC devem possuir procedimentos operacionais, com o objetivo de informar sobre os riscos da 
exposição ao benzeno e as medidas de prevenção necessárias, para as atividades que se seguem:  
a)  abastecimento de veículos com combustíveis líquidos contendo benzeno;  
b)  limpeza e manutenção operacional de:  
I)  reservatório de contenção para tanques (sump de tanque);  
II) reservatório de contenção para bombas (sump de bombas);  
III) canaletas de drenagem;  
IV)  tanques e tubulações;  
V)  caixa separadora de água -óleo (SAO);  
VI)  caixas de passagem para sistemas eletroeletrônicos;  
VIII)  aferição de bombas.  
c)  de emergência em casos de extravasamento de combustíveis líquidos contendo b enzeno, 
atingindo pisos, vestimentas dos trabalhadores e o corpo dos trabalhadores, especialmente os olhos;  
d)  medição de tanques com régua e aferição de bombas de combustível líquido contendo benzeno;  
e)  recebimento de combustíveis líquidos contendo ben zeno, contemplando:  
I) identificação e qualificação do profissional responsável pela operação;  
II) isolamento da área e aterramento;  
III) cuidados durante a abertura do tanque;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 IV) equipamentos de proteção coletiva e individual;  
V) coleta, análise e armaze namento de amostras;  
VI) descarregamento.  
f)  manuseio, acondicionamento e descarte de líquidos e resíduos sólidos contaminados com 
derivados de petróleo contendo benzeno.  
 
8.2 Os PRC devem exigir das empresas contratadas para prestação de serviços de manu tenção técnica 
a apresentação dos procedimentos operacionais, que informem os riscos da exposição ao benzeno e 
as medidas de prevenção necessárias, para as atividades que se seguem:  
a)  troca de tanques e linhas;  
b)  manutenção preventiva e corretiva de equipamentos;  
c)  sistema de captação e recuperação de vapores;  
d)  teste de estanqueidade;  
e)  investigação para análise de risco de contaminação de solo;  e 
f)  remediações de solo.  
 
8.3 Os procedimentos citados nos subitens 8.1 e 8.2 devem e star disponíveis à inspeção do trabalho e 
para consulta dos trabalhadores.  
 
8.4 Os conteúdos dos procedimentos citados nos subitens 8.1 e 8.2 podem ser incluídos no 
documento sobre os procedimentos operacionais exigidos pela NR -20. 
 
9.  Atividades Operacionais  
 
9.1 Os PRC que entraram em operação a partir de 22 de março de 2017 devem possuir sistema 
eletrônico de medição de estoque.  
 
9.2 Os PRC em operação e que já possuem tanques de armazenamento com viabilidade técnica para 
instalação d e sistemas de medição eletrônica devem instalar o sistema eletrônico de medição de 
estoque.  
 
9.2.1 Os tanques de armazenamento com viabilidade técnica para a instalação de sistemas de 
medição eletrônica são aqueles que possuem boca de visita, câmara de con tenção de monitoramento 
eletrônico e que possuem linhas de conexão já instaladas, de modo a não ter que realizar obras de 
infraestrutura.  
 
9.2.1.1 O sensor de monitoramento eletrônico de estoque deve ser instalado apenas em tanques 
subterrâneos que atendam  a exigência do subitem 9.2.1 e que possuam paredes duplas, interstício, 
tubo de monitoramento e caixa de passagem para monitoramento de interstício.  
 
9.2.1.2 Os PRC que necessitam de obras de infraestrutura para instalação de sistemas de medição 
eletrônic a deverão promover a instalação destes equipamentos, quando da renovação de sua licença 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 ambiental.  
 
9.2.1.3 A substituição dos tanques subterrâneos deverá ser precedida de licença ou autorização 
ambiental e realizada por profissional da engenharia e empres a devidamente acreditada pelo 
INMETRO.  
 
9.2.1.4 O prazo de validade dos tanques será aquele fixado pelo órgão ambiental competente, 
devendo ser respeitada a sua vida útil.  
 
9.3 A medição de tanques com régua é admitida nas seguintes situações:  
a) para aferição do sistema eletrônico;  
b)   em situações em que a medição eletrônica não puder ser realizada por pane temporária do 
sistema;  
c)  para a verificação da necessidade de drena gem dos tanques;  e 
d)  para fins de testes de estanqueidade.  
 
9.3.1 Nas situações em que a medição de tanques tiver que ser realizada com o uso de régua, é 
obrigatória a utilização dos EPI referidos no item 12 deste anexo.  
 
9.4 Todas as bombas de abastecim ento de combustíveis líquidos contendo benzeno devem estar 
equipadas com bicos automáticos.  
 
9.5 Ficam vedadas nos PRC as seguintes atividades envolvendo combustíveis líquidos contendo 
benzeno:  
a)   transferência de combustível líquido contendo benzeno de veículo a veículo automotor ou de 
quaisquer recipientes para veículo automotor com uso de mangueira por sucção oral;  
b)   transferência de combustível líquido contendo benzeno entre tanques de armazenamento por 
qualquer meio, salvo em situações de emergênc ia após a adoção das medidas de prevenção 
necessárias e com equipamentos intrinsecamente seguros e apropriados para áreas classificadas;  
c)    armazenamento de amostras coletadas de combustíveis líquidos contendo benzeno em áreas ou 
recintos fechados onde haja a presença regular de trabalhadores em quaisquer atividades;  
d)   enchimento de tanques veiculares após o desarme do sistema automático, referido no subitem 
9.4, exceto quando ocorrer o desligamento precoce do bico, em função de características do tanque 
do veículo;  
e)   comercialização de combustíveis líquidos contendo benzeno em recipientes que não sejam 
certificados para o seu armazenamento;  
f)     qualquer tipo de acesso pessoal ao interior de tanques do caminhão ou de tubulaç ões por onde 
tenham circulado combustíveis líquidos contendo benzeno;  e 
g)    abastecimento com a utilização de bicos que não disponham de sistema de desarme automático.  
 
9.6 Para a contenção de respingos e extravasamentos de combustíveis líquidos contendo  benzeno 
durante o abastecimento e outras atividades com essa possibilidade, só podem ser utilizados 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 dispositivos que tenham sido projetados para esta finalidade.  
 
9.7 Cabe ao empregador proibir a utilização de flanela, estopa e tecidos similares para a contenção de 
respingos e extravasamentos nas atividades referidas no subitem 9. 6. 
 
9.8 Para a limpeza de superfícies contaminadas com combustíveis líquidos contendo benz eno, será 
admitido apenas o uso de tolhas de papel absorvente, desde que o trabalhador esteja utilizando luvas 
impermeáveis apropriadas.  
 
9.8.1 O material referido no subitem 9. 8 só pode ser utilizado uma única vez, devendo, a seguir, ser 
acondicionado par a posterior descarte em recipiente apropriado para esta finalidade, que deve estar 
disponível próximo à área de operação.  
9.9 As análises físico -químicas de combustíveis líquidos contendo benzeno devem ser realizadas em 
local ventilado e afastado das outra s áreas de trabalho, do local de tomada de refeições e de 
vestiários.  
 
9.9.1 As análises em ambientes fechados devem ser realizadas sob sistema de exaustão localizada ou 
em capela com exaustão.  
 
10.  Ambientes de Trabalho Anexos  
 
10.1 Os PRC devem dispor d e área exclusiva para armazenamento de amostras coletadas de 
combustíveis líquidos contendo benzeno, dotada de ventilação e temperatura adequadas e afastada 
de outras áreas de trabalho, dos locais de tomada de refeições e de vestiários.  
 
10.2 Os PRC devem adotar medidas para garantir a qualidade do ar em seus ambientes internos 
anexos às áreas de abastecimentos, de descarregamento e de respiros de tanques de combustíveis 
líquidos contendo benzeno, como escritórios, lojas de conveniência e outros.  
 
10.2.1 Os sistemas de climatização que captam ar do ambiente externo ou outro de igual eficiência 
devem ser instalados de forma a evitar a contaminação dos ambientes internos por vapores de 
combustíveis líquidos contendo benzeno provenientes daquelas áreas.  
 
11.  Vestimenta de trabalho  
 
11.1 Aos trabalhadores de PRC com atividades que impliquem em exposição ocupacional ao benzeno, 
serão fornecidos, gratuitamente, pelo empregador, vestimenta e calçados de trabalho adequados aos 
riscos.  
 
11.2 A higienização das vestimentas de trabalho será feita pelo empregador com frequência mínima 
semanal.  
 
11.3 O empregador deverá manter à disposição, nos PRC, um conjunto extra de vestimenta de 
trabalho, para pelo menos 1/3 (um terço) do efetivo dos trabalhadores em atividade expostos a 
combustíveis líquidos contendo benzeno, a ser disponibilizado em situações nas quais seu uniforme 
venha a ser contaminado por tais produtos.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
12. Equipamentos de Proteção Individual - EPI 
 
12.1 Aplicam -se aos PRC as disposições da Instrução Normativa SSST/MTb n° 1, de 11 de abril de 
1994, e adicionalmente o que se segue.  
 
12.1.1 Os trabalhadores que realizem, direta ou indiretamente, as atividades críticas listadas no 
subitem 5.1.1.1, exceto  as alíneas "d", "g" e "h", e, inclusive, no caso de atividade de descarga selada,  
prevista na  alínea "e", devem utilizar equipamento de proteção respiratória de face inteira, com filtro 
para vapores orgânicos, assim como equipamentos de proteção para a pe le. 
 
12.1.1.1 Quando o sistema de exaustão previsto no subitem 9. 9.1 estiver sob manutenção, deve ser 
utilizado o equipamento de proteção respiratória de forma provisória, atendendo à especificação do 
subitem 12.1.1.  
12.1.1.2 O empregador pode optar por ou tro equipamento de proteção respiratória, mais apropriado 
às características do processo de trabalho do PRC do que aquele sugerido no subitem 12.1.1, desde 
que a mudança represente uma proteção maior para o trabalhador.  
 
12.1.1.3 A substituição periódica d os filtros das máscaras é obrigatória e deve obedecer às 
orientações do fabricante e do Programa de Proteção Respiratória  - PPR.  
 
12.2 Os trabalhadores que realizem a atividade de abastecimento de veículos, citada nas alíneas “g” e 
“h” do subitem 5.1.1.1, em função das características inerentes à própria atividade, estão dispensados 
do uso de equipamento de proteção respiratória.  
 
13. Sinalização referente ao Benzeno  
 
13.1 Os PRC devem manter sinalização, em local visível, na altura das bombas de abastecime nto de 
combustíveis líquidos contendo benzeno, indicando os riscos dessa substância, nas dimensões de 20 x 
14 cm com os dizeres: “A GASOLINA CONTÉM BENZENO, SUBSTÂNCIA CANCERÍGENA. RISCO À 
SAÚDE.”  
 
14. Medidas de Controle Coletivo de Exposição durante o abastecimento  
 
14.1 Os PRC devem instalar sistema de recuperação de vapores.  
 
14.2 Para fins do presente anexo, considera -se como sistema de recuperação de vapores um sistema 
de captação de vapores, instalado nos bicos de abastecimento das bombas  de combustíveis líquidos 
contendo benzeno, que direcione esses vapores para o tanque de combustível do próprio PRC ou para 
um equipamento de tratamento de vapores.  
 
14.3 Os PRC novos, aprovados e construídos após 22 de setembro de 2019, devem ter instalad o o 
sistema previsto no subitem 14.1.  
 
14.3.1 Considera -se como data de aprovação a data de emissão do Alvará de Construção do PRC ou 
documento equivalente.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
 
GLOSSÁRIO  
 
Áreas Classificadas - área na qual uma atmosfera explosiva está presente ou na qual é provável sua 
ocorrência a ponto de exigir precauções e critérios especiais para seleção, instalação e utilização de 
equipamentos elétricos.  
Armazenamento - retenção de um a quantidade de inflamáveis (líquidos e/ou gases) e líquidos 
combustíveis em uma instalação fixa, em depósitos, reservatórios de superfície, elevados ou 
subterrâneos. Retenção de uma quantidade de inflamáveis, envasados ou embalados, em depósitos 
ou armazé ns; não se incluem nesta definição os tanques de superfície para consumo de óleo diesel 
mencionados no item 2 do Anexo III.  
Atividade industrial - atividade de extração, produção, armazenamento, transferência, manuseio e 
manipulação de inflamáveis (líquido s e gases) e combustíveis, em caráter permanente ou transitório.  
Comissionamento - conjunto de técnicas e procedimentos de engenharia aplicados de forma 
integrada à instalação ou parte dela, visando torná -la operacional de acordo com os requisitos 
especifi cados em projeto.  
Continuidade operacional - funcionamento em geral das atividades empresariais, tais como serviços, 
operações e trabalho.  
Contratante - pessoa física ou jurídica que celebra contrato com empresa de prestação de serviços 
relacionados a quai squer de suas atividades, inclusive sua atividade principal.  
Coordenação - ação de assumir responsabilidade técnica.  
Desativação da instalação - processo para tornar inoperante a instalação, seja de forma parcial ou 
total, de maneira temporária ou definiti va, observando sempre aspectos de segurança E saúde 
previstos nas Normas Regulamentadoras, normas técnicas nacionais e, na ausência ou omissão 
destas, nas normas internacionais, bem como nas demais regulamentações pertinentes em vigor.  
Distância de seguran ça - distância mínima livre, medida no plano horizontal para que, em caso de 
acidentes (incêndios, explosões), os danos sejam minimizados.  
Distribuição canalizada de gás - atividade de fornecimento de gás combustível, por meio de dutos, aos 
estabelecimento s consumidores (residenciais, comerciais, industriais, outros) através de rede da 
distribuidora.  
Edificações residenciais unifamiliares - edificações destinadas exclusivamente ao uso residencial, 
constituídas de uma única unidade residencial.  
Edifício - construção com pavimentos, com finalidade de abrigar atividades humanas, e não destinada 
ao desenvolvimento de atividades industriais.  
Emissões fugitivas - liberações de gás ou vapor inflamável que ocorrem de maneira contínua ou 
intermitente durante as oper ações normais dos equipamentos. Incluem liberações em selos ou 
gaxetas de bombas, engaxetamento de válvulas, vedações de flanges, selos de compressores, drenos 
de processos.  
Envasado - líquido ou gás inflamável acondicionado em recipiente, podendo ser ou n ão lacrado.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Exercícios simulados - exercícios práticos de simulação mais realista possível de um cenário de 
acidente, durante o qual é testada a eficiência do plano de respostas a emergências, com foco nos 
procedimentos, na capacitação da equipe, na funcio nalidade das instalações e dos equipamentos, 
dentre outros aspectos.  
Fechado - produto fechado no processo de envasamento, de maneira estanque, para que não venha a 
apresentar vazamentos nas condições normais de manuseio, armazenamento ou transporte, assim  
como sob condições decorrentes de variações de temperatura, umidade ou pressão ou sob os efeitos 
de choques e vibrações.  
Fluxograma de processo - documento contendo, em representação gráfica, o balanço de material e de 
energia dos fluxos de matérias -prima s, produtos, subprodutos e rejeitos de um determinado processo 
de produção.  
Instalação - unidade de extração, produção, armazenamento, transferência, manuseio e manipulação 
de inflamáveis (líquidos e gases) e líquidos combustíveis, em caráter permanente ou  transitório, 
incluindo todos os equipamentos, máquinas, estruturas, tubulações, tanques, edificações, depósitos, 
terminais e outros necessários para o seu funcionamento.  
Lacrado - produto que possui selo e/ou lacre de garantia de qualidade e/ou de inviola bilidade.  
Manipulação - ato ou efeito de manipular. Preparação ou operação manual com inflamáveis, com 
finalidade de misturar ou fracionar os produtos. Considera -se que há manipulação quando ocorre o 
contato direto do produto com o ambiente.  
Manuseio - atividade de movimentação de inflamáveis contidos em recipientes, tanques portáteis, 
tambores, bombonas, vasilhames, caixas, latas, frascos e similares. Ato de manusear o produto 
envasado, embalado ou lacrado.  
Metodologias de análises de risco - constitui -se em um conjunto de métodos e técnicas que, aplicados 
a operações que envolvam processo ou processamento, identificam os cenários hipotéticos de 
ocorrências indesejadas (acidentes), as possibilidades de danos, efeitos e consequências.  
Exemplos de algumas met odologias:  
a) Análise Preliminar de Perigos/Riscos (APP/APR);  
b) ″What -if (E SE)″;  
c) Análise de Riscos e Operabilidade (HAZOP);  
d) Análise de Modos e Efeitos de Falhas (FMEA/FMECA);  
e) Análise por Árvore de Falhas (AAF);  
f) Análise por Árvore de Eventos (AAE);  
g) Análise Quantitativa de Riscos (AQR).  
 
Modificações ou ampliações das instalações - qualquer alteração de instalação industrial que:  
I - altere a tecnologia de processo ou processamento empregada;  
II - altere as condições de segurança da instalação industr ial; 
III - adapte fisicamente instalações e/ou equipamentos de plantas industriais existentes provenientes 
de outros segmentos produtivos;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 IV- aumente a capacidade de processamento de quaisquer insumos;  
V - aumente a capacidade de armazenamento de insumos ou de produtos;  
VI - altere o perfil de produção ou a qualidade final dos produtos.  
Planta geral de locação - planta que apresenta a localização da instalação no interior do terreno, 
indicando as distâncias entre os limites do terreno e um ponto inicial da  instalação.  
Posto de serviço - instalação onde se exerce a atividade de fornecimento varejista de inflamáveis 
(líquidos e gases) e líquidos combustíveis.  
Procedimentos operacionais - conjunto de instruções claras e suficientes para o desenvolvimento das 
atividades operacionais de uma instalação, considerando os aspectos de segurança, saúde e meio 
ambiente que impactem sobre a integridade física dos trabalhadores.  
Processo contínuo de produção - sistema de produção que opera ininterruptamente durante as 24 
(vinte e quatro) horas do dia, por meio do trabalho em turnos de revezamento, isto é, a unidade de 
produção tem continuidade operacional durante todo o ano. Paradas na unidade de produção para 
manutenção ou emergência não caracterizam paralisação da contin uidade operacional.  
Processo ou processamento - sequência integrada de operações. A sequência pode ser inclusive de 
operações físicas e/ou químicas. A sequência pode envolver, mas não se limita à preparação, 
separação, purificação ou mudança de estado, co nteúdo de energia ou composição.  
Proficiência - competência, aptidão, capacitação e habilidade aliadas à experiência. Para avaliação da 
proficiência, pode ser verificado o currículo do profissional, a partir do conteúdo programático que 
ele ministrará. O c onhecimento teórico pode ser comprovado através de diplomas, certificados e 
material didático elaborado pelo profissional. A experiência pode ser avaliada pelo tempo em que o 
profissional atua na área e serviços prestados.  
Profissional habilitado - profiss ional com atribuições legais para a atividade a ser desempenhada e 
que assume a responsabilidade técnica, tendo registro no conselho profissional de classe.  
Prontuário da Instalação - sistema organizado de forma a conter uma memória dinâmica das 
informaçõe s técnicas pertinentes às instalações, geradas desde a fase de projeto, operação, inspeção 
e manutenção, que registra, em meio físico ou eletrônico, todo o histórico da instalação ou contém 
indicações suficientes para a obtenção deste histórico.  
Recinto - quaisquer áreas que estejam delimitadas por fronteiras físicas constituídas de paredes e 
tetos resistentes ao fogo.  
Recipiente - receptáculo projetado e construído para armazenar produtos inflamáveis (líquidos e 
gases) e líquidos combustíveis conforme normas técnicas; não se incluem nesta definição os tanques 
de superfície para consumo de óleo diesel mencionados no item 2 do Anexo III.  
Riscos psicossociais - influência na saúde mental dos trabalhadores, provocada pelas tensões da vida 
diária, p ressão do trabalho e outros fatores adversos.  
Separada por parede - instalação de armazenamento localizada na instalação de fabricação, mas 
separada desta por parede de alvenaria. Instalação de armazenamento localizada em outra instalação 
e/ou edificação.  
Sistema de Gestão de Mudanças - processo contínuo e sistemático que assegura que as mudanças 
permanentes ou temporárias sejam avaliadas e gerenciadas de forma que os riscos advindos destas 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 alterações permaneçam em níveis aceitáveis e controlados.  
Tanque Ac oplado - tanque de consumo instalado como parte integrante do grupo motor gerador.  
Tanque de consumo - tanque ligado direta ou indiretamente a motores ou equipamentos térmicos, 
visando a alimentação destes.  
Trabalhadores capacitados - trabalhadores que pos suam qualificação e treinamento necessários à 
realização das atividades previstas nos procedimentos operacionais.  
Transferência - atividade de movimentação de inflamáveis entre recipientes, tais como tanques, 
vasos, tambores, bombonas e similares, por meio  de tubulações.  
Unidade de processo - organização produtora que alcança o objetivo para o qual se destina através do 
processamento e/ou transformação de materiais/substância.  
 
ANEXO IV da NR-20 
EXPOSIÇÃO OCUPACIONAL AO BENZENO EM POSTOS DE SERVIÇOS REVENDEDORES DE 
COMBUSTÍVEIS AUTOMOTIVOS  
(Portaria MTP n.º 427, de 07 de setembro de 2021 ) 
 
SUMÁRIO  
1. Objetivo  
2. Campo de Aplicação  
3.  Responsabilidades  
4.  Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA  
5.  Treinamento e Capacitação dos Trabalhadores  
6.  Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO  
7.  Avaliação Ambiental  
8.  Procedimentos Operacionais  
9.  Atividades Operacionais  
10.  Ambientes de Trabalho Anexos  
11.  Vestimenta de trabalho  
12.  Equipamentos de Proteção Individual - EPI 
13.  Sinalização referente ao Benzeno  
14.  Medidas de Controle Coletivo de Exposição durante o abastecimento  
 
1.  Objetivo  
 
1.1 Este anexo estabelece os requisitos de segurança e saúde no trabalho para as atividades com 
exposição ocupacional ao benzeno em Postos de Serviços Revendedores de Combustíveis 
Automotivos - PRC contendo essa substância.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1.1.1 Estes requisitos devem complementar as exigências e orientações já previstas na legislação de 
Segurança e Saúde no Trabalho - SST e m vigor no Brasil.  
 
2. Campo de Aplicação  
 
2.1 As disposições estabelecidas neste Anexo aplicam -se às atividades com exposição ocupacional ao 
benzeno em Postos de Serviços Revendedores de Combustíveis Automotivos - PRC.  
 
2.1.1 Para fins deste anexo, consideram -se Postos de Serviço Revendedores de C ombustíveis 
Automotivos contendo benzeno o estabelecimento localizado em terra firme que revende, a varejo, 
combustíveis automotivos e abastece tanque de consumo dos veículos automotores terrestres ou em 
embalagens certificadas pelo  Instituto Nacional de M etrologia, Qualidade e Tecnologia  - INMETRO.  
 
3.  Responsabilidades  
 
3.1 Cabe à organização:  
a) só permitir a contratação de serviços de outras empresas desde que faça constar no contrato a 
obrigatoriedade do cumprimento das medidas de SST previstas neste anexo;  
b) interromper todo e qualquer tipo de atividade que exponha os trabalhadores a condições de risco 
grave e iminente para a sua segurança ou saúde ; 
c) fornecer às empresas contratadas, além do disposto no subitem 1.5.8 da N orma 
Regulamentadora n° 01 (NR-01), as informações sobre os riscos potenciais e às medidas 
preventivas de exposição ao benzeno, na área da instalação em que desenvolvem suas 
atividades ; 
d) informar os trabalhadores, além do disposto no subitem 1.4.1 da NR -01, sobre os riscos 
potenciais  de exposição ao benzeno que possam afetar sua segurança e saúde, bem como as 
medidas preventivas necessárias ; 
e) manter as Fichas com Dados de Segurança de Produto Químico dos combustíveis à disposição dos 
trabalhadores, em local de fácil acesso para consult a; e 
f) dar conhecimento sobre os procedimentos operacionais aos trabalhadores com o objetivo de 
informar sobre os riscos da exposição ao benzeno e as medidas de prevenção necessárias.  
 
3.2 Cabe aos trabalhadores:  
a) zelar pela sua segurança e saúde ou de terceiros que possam ser afetados pela exposição ao 
benzeno;  
b) comunicar imediatamente ao seu superior hierárquico as situações que considerem representar 
risco grave e iminente para sua segurança e saúde ou para a de terceiros;  e 
c) não utilizar flanela, estop a e tecidos similares para a contenção de respingos e extravasamentos, 
conforme previsto no  subitem 9.6 deste anexo . 
 
3.3 São direitos dos trabalhadores, além do previsto no item 1.4.4 da NR -01, serem informados sobre 
os riscos potenciais de exposição ao b enzeno que possam afetar sua segurança e saúde, bem como as 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 medidas preventivas necessárias.  
 
4.  Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA  
 
4.1 O conteúdo do treinamento previsto na NR -05 dado aos membros da CIPA ou nomeado  nos PRC 
que operem com combustíveis líquidos contendo benzeno deve enfatizar informações sobre os riscos 
da exposição ocupacional a essa substância, assim como as medidas preventivas, observando o 
conteúdo do subitem 5.1.1 deste anexo.  
 
5.  Treinamento e capacitação dos Trabalha dores  
 
5.1 Os trabalhadores que irão exercer atividades com risco de exposição ocupacional ao benzeno 
devem receber treinamento inicial com carga horária mínima de 4 (quatro) horas.  
 
5.1.1 O conteúdo do treinamento deve contemplar os seguintes temas:  
a) riscos de exposição ao benzeno e vias de absorção;  
b) conceitos básicos sobre monitoramento ambiental, biológico e de saúde;  
c) sinais e sintomas de intoxicação ocupacional por benzeno;  
d) medidas de prevenção;  
e) procedimentos de emergência;  
f) caracterização básica das  instalações, atividades de risco e pontos de possíveis emissões de 
benzeno;  e 
g) dispositivos legais sobre o benzeno.  
 
5.1.1.1 O treinamento deve enfatizar a identificação das situações de risco de exposição ao benzeno e 
as medidas de prevenção nas atividades de maior risco abaixo elencadas:  
a) conferência do produto no caminhão -tanque no ato do descarregamento;  
b) coleta de amostras no caminhão -tanque com amostrador específico;  
c) medição volumétrica de tanque subterrâneo com régua;  
d) estacionamento do caminhã o, aterramento e conexão via mangotes aos tanques subterrâneos;  
e) descarregamento de combustíveis para os tanques subterrâneos;  
f) desconexão dos mangotes e retirada do conteúdo residual;  
g) abastecimento de combustível para veículos;  
h) abastecimento de combustíveis em recipientes certificados;  
i) análises físico -químicas para o controle de qualidade dos produtos comercializados;  
j) limpeza de válvulas, bombas e seus compartimentos de contenção de vazamentos;  
k) esgotamento e limpeza de caixas separadoras;  
l) limpeza  de caixas de passagem e canaletas;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 m) aferição de bombas de abastecimento;  
n) manutenção operacional de bombas;  
o) manutenção e reforma do sistema de abastecimento subterrâneo de combustível (SASC);  e 
p) outras operações e atividades passíveis de exposição ao benzeno . 
 
5.2 O treinamento periódico deve ser realizado a cada 2 (dois) anos com conteúdo e carga horária 
previstos no item 5.1 e subitens.  
 
6.  Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO  
 
6.1 Os trabalhadores que exerçam suas atividades com risco de exposição ocupacional ao benzeno 
devem realizar, com frequência mínima semestral, hemograma completo com contagem de plaquetas 
e reticulócitos, independentemente de outros exames previstos no PCMSO.  
 
6.1.1 Os casos de dispensa de aplicação dos exames pr evistos no subitem 6.1 devem ser justificados 
tecnicamente no PCMSO dos PRC.  
 
6.2 Os resultados dos hemogramas devem ser organizados sob a forma de séries históricas, de fácil 
compreensão, com vistas a facilitar a detecção precoce de alterações hematológic as. 
 
6.3 As séries históricas dos hemogramas devem ficar em poder do Médico Responsável pelo PCMSO.  
 
6.4 Ao término de seus serviços, o Médico Responsável pelo PCMSO deve repassar as séries históricas 
para o médico que o sucederá na função.  
 
6.5 Os resultados dos hemogramas semestrais e a série histórica atualizada devem ser entregues aos 
trabalhadores, mediante recibo, em no máximo 30 (trinta) dias após a emissão dos resultados.  
 
6.6 Ao final do contrato de trabalho, a série histórica dos hem ogramas deve ser entregue ao 
trabalhador.  
 
6.7 Aplicam -se aos trabalhadores dos PRC as disposições da Portaria de Consolidação nº 5, Anexos 
LXVIII, LXIX, LXX e LXXI, de 28 de setembro de 2017, do Ministério da Saúde, e suas eventuais 
atualizações, especial mente, no que tange aos critérios de interpretação da série histórica dos 
hemogramas.  
 
7. Programa de Gerenciamento de Riscos  
 
7.1 Para os PRCs, o processo de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais previsto no 
subitem  1.5.4 da NR -01 d eve considerar todas as atividades, setores, áreas, operações, 
procedimentos e equipamentos onde possa haver exposição dos trabalhadores a combustíveis 
líquidos contendo benzeno, seja pela via respiratória, seja pela via cutânea, incluindo as atividades 
relacionadas no subitem 5.1.1.1 deste anexo, no que couber.  
 
7.1.1 As informações levantadas durante a identificação de perigos, prevista no subitem 1.5.4.1, da 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR-01, devem incluir os procedimentos de operação normal, os de manutenção e os de situações de 
emergência.  
 
8.  Procedimentos Operacionais  
 
8.1 Os PRC devem possuir procedimentos operacionais, com o objetivo de informar sobre os riscos da 
exposição ao benzeno e as medidas de prevenção necessárias, para as atividades que se seguem:  
a) abastecimento de ve ículos com combustíveis líquidos contendo benzeno;  
b) limpeza e manutenção operacional de:  
I. reservatório de contenção para tanques (sump de tanque);  
II. reservatório de contenção para bombas (sump de bombas);  
III. canaletas de drenagem;  
IV. tanques e tubulações;  
V. caixa separadora de água -óleo (SAO);  
VI. caixas de passagem para sistemas eletroeletrônicos;  
VII. aferição de bombas.  
c) de emergência em casos de extravasamento de combustíveis líquidos contendo benzeno, 
atingindo pisos, vestimentas dos trabalhadores e o corpo dos trabalha dores, especialmente os 
olhos;  
d) medição de tanques com régua e aferição de bombas de combustível líquido contendo benzeno;  
e) recebimento de combustíveis líquidos contendo benzeno, contemplando:  
I. identificação e qualificação do profissional responsável pela ope ração;  
II. isolamento da área e aterramento;  
III. cuidados durante a abertura do tanque;  
IV. equipamentos de proteção coletiva e individual;  
V. coleta, análise e armazenamento de amostras;  
VI. descarregamento.  
f) manuseio, acondicionamento e descarte de líquidos e resíduos sólidos contaminados com 
derivados de petróleo contendo benzeno.  
 
8.2 Os PRC devem exigir das empresas contratadas para prestação de serviços de manutenção técnica 
a apresentação dos procedimentos operacionais, que informem os riscos da exposição ao benzeno e 
as medidas de prevenção necessárias, para as atividades que se seguem:  
a) troca de tanques e linhas;  
b) manutenção preventiva e corretiva de equipamentos;  
c) sistema de captação e recuperação de vapores;  
d) teste de estanqueidade;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e) investigação para anális e de risco de contaminação de solo;  e 
f) remediações de solo.  
 
8.3 Os procedimentos citados nos subitens 8.1 e 8.2 devem estar disponíveis à inspeção do trabalho e 
para consulta dos trabalhadores.  
 
8.4 Os conteúdos dos procedimentos citados nos subitens 8.1 e 8.2 podem ser incluídos no 
documento sobre os procedimentos operacionais exigidos pela NR -20. 
 
9.  Atividades Operacionais  
 
9.1 Os PRC que entraram em operação a partir de 22 de março de 2017 devem possuir sistema 
eletrônico de medição de estoque.  
 
9.2 Os PRC em operação e que já possuem tanques de armazenamento com viabilidade técnica para 
instalação de sistemas de medição eletrônica devem instalar o sistema eletrônico de medição de 
estoque.  (vide prazo na Portaria MTP n.º 427, de 07 de outubro de 20 21) 
 
9.2.1 Os tanques de armazenamento com viabilidade técnica para a instalação de sistemas de 
medição eletrônica são aqueles que possuem boca de visita, câmara de contenção de monitoramento 
eletrônico e que possuem linhas de conexão já instaladas, de modo a não ter que realizar obras de 
infraestrutura.  
 
9.2.1.1 O sensor de monitoramento eletrônico de estoque deve ser instalado apenas em tanques 
subterrâneos que atendam a exigência do subitem 9.2.1 e que possuam paredes duplas, interstíci o, 
tubo de monitoramento e caixa de passagem para monitoramento de interstício.  
 
9.2.1.2 Os PRC que necessitam de obras de infraestrutura para instalação de sistemas de medição 
eletrônica deverão promover a instalação destes equipamentos, quando da renovaç ão de sua licença 
ambiental.  
 
9.2.1.3 A substituição dos tanques subterrâneos deverá ser precedida de licença ou autorização 
ambiental e realizada por profissional da engenharia e empresa devidamente acreditada pelo 
INMETRO.  
 
9.2.1.4 O prazo de validade do s tanques será aquele fixado pelo órgão ambiental competente, 
devendo ser respeitada a sua vida útil.  
 
9.3 A medição de tanques com régua é admitida nas seguintes situações:  
a) para aferição do sistema eletrônico;  
b) em situações em que a medição eletrônica não puder ser realizada por pane temporária do 
sistema;  
c) para a verificação da necessidade de drenagem dos tanques;  e 
d) para fins de testes de estanqueidade.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
9.3.1 Nas situações em que a medição de tanques tiver que ser realizada com o uso de régu a, é 
obrigatória a utilização dos EPI referidos no item 12 deste anexo.  
 
9.4 Todas as bombas de abastecimento de combustíveis líquidos contendo benzeno devem estar 
equipadas com bicos automáticos.  
 
9.5 Ficam vedadas nos PRC as seguintes atividades envolven do combustíveis líquidos contendo 
benzeno:  
a) transferência de combustível líquido contendo benzeno de veículo a veículo automotor ou de 
quaisquer recipientes para veículo automotor com uso de mangueira por sucção oral;  
b) transferência de combustível líquido contendo benzeno entre tanques de armazenamento por 
qualquer meio, salvo em situações de emergência após a adoção das medidas de prevenção 
necessárias e com equipamentos intrinsecamente seguros e apropriados para áreas classificadas;  
c) armazenamento de amostras coletadas de combustíveis líquidos contendo benzeno em áreas ou 
recintos fechados onde haja a presença regular de trabalhadores em quaisquer atividades;  
d) enchimento de tanques veiculares após o desarme do sistema automático, referido no subitem 
9.4, exceto quando ocorrer o desligamento precoce do bico, em função de características do 
tanque do veículo;  
e) comercialização de combustíveis líquidos contendo benzeno em recipientes que não sejam 
certificados para o seu armazenamento;  
f) qualquer tipo de ace sso pessoal ao interior de tanques do caminhão ou de tubulações por onde 
tenham circulado combustíveis líquidos contendo benzeno;  e 
g) abastecimento com a utilização de bicos que não disponham de sistema de desarme automático.  
 
9.6 Para a contenção de resping os e extravasamentos de combustíveis líquidos contendo benzeno 
durante o abastecimento e outras atividades com essa possibilidade, só podem ser utilizados 
dispositivos que tenham sido projetados para esta finalidade.  
 
9.7 Cabe ao empregador proibir a utili zação de flanela, estopa e tecidos similares para a contenção de 
respingos e extravasamentos nas atividades referidas no subitem 9. 6. 
 
9.8 Para a limpeza de superfícies contaminadas com combustíveis líquidos contendo benzeno, será 
admitido apenas o uso de tolhas de papel absorvente, desde que o trabalhador esteja utilizando luvas 
impermeáveis apropriadas.  
 
9.8.1 O material referido no subitem 9. 8 só pode ser utilizado uma única vez, devendo, a seguir, ser 
acondicionado para posterior descarte em recipiente apropriado para esta finalidade, que deve estar 
disponível próximo à área de operação.  
 
9.9 As análises físico -químicas de combustíveis líquidos contendo benzeno devem ser realizadas em 
local ventilado e afastado das outras áreas de trabalho, do local de tomada de refeições e de 
vestiários.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
9.9.1 As análises em ambientes fechados devem ser real izadas sob sistema de exaustão localizada ou 
em capela com exaustão.  
 
10.  Ambientes de Trabalho Anexos  
 
10.1 Os PRC devem dispor de área exclusiva para armazenamento de amostras coletadas de 
combustíveis líquidos contendo benzeno, dotada de ventilação e t emperatura adequadas e afastada 
de outras áreas de trabalho, dos locais de tomada de refeições e de vestiários.  
 
10.2 Os PRC devem adotar medidas para garantir a qualidade do ar em seus ambientes internos 
anexos às áreas de abastecimentos, de descarregamento e de respiros de tanques de combustíveis 
líquidos contendo benzeno, como escritórios, lojas de conveniência e outros.  
 
10.2.1 Os sistemas de climatização que captam ar do ambiente externo ou outro de igual eficiência , 
devem ser instalados d e forma a evitar a contaminação dos ambientes internos por vapores de 
combustíveis líquidos contendo benzeno provenientes daquelas áreas.  
 
11.  Vestimenta de trabalho  
 
11.1 Aos trabalhadores de PRC com atividades que impliquem em exposição ocupacional ao b enzeno, 
serão fornecidos, gratuitamente, pelo empregador, vestimenta e calçados de trabalho adequados aos 
riscos.  
 
11.2 A higienização das vestimentas de trabalho será feita pelo empregador com frequência mínima 
semanal.  
 
11.3 O empregador deverá manter à disposição, nos PRC, um conjunto extra de vestimenta de 
trabalho, para pelo menos 1/3 (um terço) do efetivo dos trabalhadores em atividade expostos a 
combustíveis líquidos contendo benzeno, a ser disponibilizado em situações nas quais seu uniforme 
venha a ser contaminado por tais produtos.  
 
12. Equipamentos de Proteção Individual - EPI 
 
12.1 Aplicam -se aos PRC as disposições da Instrução Normativa SSST/MTb n° 1, de 11 de abril de 
1994, e adicionalmente o que se segue.  
 
12.1.1 Os trabalhadores que realizem, direta ou indiretamente, as atividades críticas listadas no 
subitem 5.1.1.1, exceto as alíneas "d", "g" e "h", e, inclusive, no caso de atividade de descarga selada,  
prevista na  alínea "e", devem utilizar equipamento de proteção respiratória de face inteira, com filtro 
para vapores orgânicos, assim como equipamentos de proteção para a pele.  
 
12.1.1.1 Quando o sistema de exaustão previsto no subitem 9. 9.1 estiver sob manutenção, d eve ser 
utilizado o equipamento de proteção respiratória de forma provisória, atendendo à especificação do 
subitem 12.1.1.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 12.1.1.2 O empregador pode optar por outro equipamento de proteção respiratória, mais apropriado 
às características do processo de t rabalho do PRC do que aquele sugerido no subitem 12.1.1, desde 
que a mudança represente uma proteção maior para o trabalhador.  
 
12.1.1.3 A substituição periódica dos filtros das máscaras é obrigatória e deve obedecer às 
orientações do fabricante e do Progr ama de Proteção Respiratória  - PPR.  
 
12.2 Os trabalhadores que realizem a atividade de abastecimento de veículos, citada nas alíneas “g” e 
“h” do subitem 5.1.1.1, em função das características inerentes à própria atividade, estão dispensados 
do uso de equi pamento de proteção respiratória.  
 
13. Sinalização referente ao Benzeno  
 
13.1 Os PRC devem manter sinalização, em local visível, na altura das bombas de abastecimento de 
combustíveis líquidos contendo benzeno, indicando os riscos dessa substância, nas dimensões de 20 x 
14 cm com os dizeres: “A GASOLINA CONTÉM BENZENO, SUBSTÂNCIA CANCERÍGENA. RISCO À 
SAÚDE.”  
 
14. Medidas de Controle Coletivo de Exposição durante o abastecimento  
 
14.1 Os PRC devem instalar sistema de recuperação de vapores . (vide prazos na Portaria MTP n.º 427, de 07 
de outubro de 2021)  
 
14.2 Para fins do presente anexo, considera -se como sistema de recuperação de vapores um sistema 
de captação de vapores, instalado nos bicos de abastecimento das bombas de combustíveis líquidos 
contendo benzeno, que direcione esses vapores para o tanque de combustível do próprio PRC ou para 
um equipamento de tratamento de vapores.  
 
14.3 Os PRC novos, aprovados e construídos após 22 de setembro de 2019, devem ter instalado o 
sistema previsto no subitem 14.1.  
 
14.3.1 Considera -se como data de aprovação a data de emissão do Alvará de Construção do PRC ou 
documento equivalente.  
 
 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 36 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO EM EMPRESAS DE ABATE E 
PROCESSAMENTO DE CARNES E DERIVADOS  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTE n.º 555, de 18 de abril d e 2013  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria MTPS n.º 511, de 2 9 de abril de 2016  02/05/16  
Portaria MTb n.º 97, de  08 de fevereiro de 2018  09/02/18  
Portaria MTb n.º 99, de 08 de fevereiro de 2018  09/02/18  
Portaria MTb n.º 1.087, de 18 de dezembro de 2018  19/12/18  
Portaria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
 
(Redação dada pela Portaria MTE n.º 555, de 18/04/2013)  
Sumário  
36.1 Objetivos  
36.2 Mobiliário e postos de trabalho  
36.3 Estrados, passarelas e plataformas  
36.4 Manuseio de produtos  
36.5 Levantamento e transporte de produtos e cargas  
36.6 Recepção e descarga de animais  
36.7  Máquinas  
36.8 Equipamentos e ferramentas  
36.9 Condições ambientais de trabalho  
36.10 Equipamentos de proteção individual - EPI e Vestimentas de Trabalho  
36.11 Gerenciamento dos riscos  
36.12 Programas de Prevenção dos Riscos Ambientais e de Controle Médic o de Saúde 
Ocupacional  
36.13 Organização temporal do trabalho  
36.14 Organização das atividades  
36.15 Análise Ergonômica do Trabalho  
36.16 Informações e Treinamentos em Segurança e Saúde no Trabalho  
Anexo I - Glossário  
Anexo II - Requisitos de segurança específicos para máquinas utilizadas nas indústrias de 
abate e processamento de carnes e derivados destinados ao consumo humano, com a 
redação constante no Anexo desta Portaria. (Inserido pela Portaria MTPS n.º 511, de 29  de 
abril de 2016)  
 
36.1 Objetivos  
 
36.1.1  O objetivo desta Norma é estabelecer os requisitos mínimos para a avaliação, 
controle e monitoramento dos riscos existentes nas atividades desenvolvidas na indústria 
de abate e processamento de carnes e derivados destinados ao consumo humano, de 
forma a g arantir permanentemente a segurança, a saúde e a qualidade de vida no 
trabalho, sem prejuízo da observância do disposto nas demais Normas Regulamentadoras 
- NR do Ministério do Trabalho e Emprego.  
 
36.2 Mobiliário e postos de trabalho  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 36.2.1  Sempre que o trabalho puder ser executado alternando a posição de pé com a 
posição sentada, o posto de trabalho deve ser planejado ou adaptado para favorecer a 
alternância das posições.  
 
36.2.2  Para possibilitar a alternância do trabalho sentado com o trabalho em pé, r eferida 
no item 36.2.1, o empregador deve fornecer assentos para os postos de trabalho 
estacionários, de acordo com as recomendações da Análise Ergonômica do Trabalho - AET, 
assegurando, no mínimo, um assento para cada três trabalhadores.   
 
36.2.3  O número  de assentos dos postos de trabalho cujas atividades possam ser 
efetuadas em pé e sentado deve ser suficiente para garantir a alternância das posições, 
observado o previsto no item 36.2.2.  
 
36.2.4  Para o trabalho manual sentado ou em pé, as bancadas, estei ras, nórias, mesas ou 
máquinas devem proporcionar condições de boa postura, visualização e operação, 
atendendo, no mínimo:  
a) altura e características da superfície de trabalho compatíveis com o tipo de atividade, 
com a distância requerida dos olhos ao campo de trabalho e com a altura do assento;  
b) características dimensionais que possibilitem posicionamento e movimentação 
adequados dos segmentos corporais isentas de amplitudes articulares excessivas, 
tanto para o trabalho na posição sentada quanto na posição em  pé;   
c) área de trabalho dentro da zona de alcance manual permitindo o posicionamento 
adequado dos segmentos corporais;  
d) ausência de quinas vivas ou rebarbas.  
 
36.2.5  As dimensões dos espaços de trabalho devem ser suficientes para que o 
trabalhador possa mov imentar os segmentos corporais livremente, de forma segura, de 
maneira a facilitar o trabalho, reduzir o esforço do trabalhador e não exigir a adoção de 
posturas extremas ou nocivas.  
 
36.2.6  Para o trabalho realizado sentado:  
 
36.2.6.1  Além do previsto no item 17.3.3 da NR -17 (Ergonomia), os assentos devem:  
a) possuir sistemas de ajustes de fácil manuseio;  
b) ser construídos com material que priorize o conforto térmico, obedecidas as 
característic as higiênico -sanitárias legais.  
 
36.2.6.2  Deve ser fornecido apoio para os pés que se adapte ao comprimento das pernas 
do trabalhador, nos casos em que os pés do operador não alcançarem o piso, mesmo após 
a regulagem do assento, com as seguintes caracterís ticas:  
a) dimensões que possibilitem o posicionamento e a movimentação adequada dos 
segmentos corporais, permitindo as mudanças de posição e o apoio total das plantas 
dos pés;  
b) altura e inclinação ajustáveis e de fácil acionamento;  
c) superfície revestida com mat erial antiderrapante, obedecidas as características 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 higiênico -sanitárias legais.  
 
36.2.6.3  O mobiliário utilizado nos postos de trabalho onde o trabalhador pode trabalhar 
sentado deve:  
a) possuir altura do plano de trabalho e altura do assento compatíveis ent re si;  
b) ter espaços e profundidade suficientes para permitir o posicionamento adequado das 
coxas, a colocação do assento e a movimentação dos membros inferiores.  
 
36.2.7  Para o trabalho realizado exclusivamente em pé, devem ser atendidos os seguintes 
requis itos mínimos:  
a) zonas de alcance horizontal e vertical que favoreçam a adoção de posturas adequadas, 
e que não ocasionem amplitudes articulares excessivas, tais como elevação dos 
ombros, extensão excessiva dos braços e da nuca, flexão ou torção do tronco;  
b) espaço suficiente para pernas e pés na base do plano de trabalho, para permitir que o 
trabalhador se aproxime o máximo possível do ponto de operação e possa posicionar 
completamente a região plantar;  
c) barras de apoio para os pés para alternância dos  membros inferiores, quando a 
atividade permitir;  
d) existência de assentos ou bancos próximos ao local de trabalho para as pausas 
permitidas pelo trabalho, atendendo no mínimo 50% do efetivo que usufruirá dessas 
pausas.  
 
36.2.8  Para as atividades que necess itam do uso de pedais e comandos acionados com os 
pés ou outras partes do corpo de forma permanente e repetitiva, os trabalhadores devem 
efetuar alternância com atividades que demandem diferentes exigências físico -motoras.  
 
36.2.8.1  Caso os comandos sejam acionados por outras partes do corpo, devem ter 
posicionamento e dimensões que possibilitem alcance fácil e seguro e movimentação 
adequada dos segmentos corporais.  
 
36.2.9  Os postos de trabalho devem possuir:  
a) pisos com características antiderrapantes, obed ecidas as características higiênico -
sanitárias legais;  
b) sistema de escoamento de água e resíduos;  
c) áreas de trabalho e de circulação dimensionadas de forma a permitir a movimentação 
segura de materiais e pessoas;  
d) proteção contra intempéries quando as ativid ades ocorrerem em área externa, 
obedecida a hierarquia das medidas previstas no item 36.11.7;  
e) limpeza e higienização constantes.  
 
36.2.10  Câmaras Frias  
 
36.2.10.1  As câmaras frias devem possuir dispositivo que possibilite abertura das portas 
pelo interior  sem muito esforço, e alarme ou outro sistema de comunicação, que possa 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 ser acionado pelo interior, em caso de emergência.  
 
36.2.10.1.1  As câmaras frias cuja temperatura for igual ou inferior a -18º C devem possuir 
indicação do tempo máximo de permanência no local.  
 
36.3 Estrados, passarelas e plataformas  
 
36.3.1  Os estrados utilizados para adequação da altura do plano de trabalho ao 
trabalhador nas atividades realizadas em pé, devem ter dimensões, profundidade, largura 
e altura que permitam a movimentação segura do trabalhador.  
 
36.3.2  É vedado improvisar a adequ ação da altura do posto de trabalho ao trabalhador 
com materiais não destinados para este fim.  
 
36.3.3  As plataformas, escadas fixas e passarelas devem atender ao disposto na NR -12 
(Segurança e Saúde no Trabalho em Máquinas e Equipamentos).  
 
36.3.3.1  Caso seja tecnicamente inviável a colocação de guarda -corpo, tais como nas fases 
de evisceração e espostejamento de animais de grande e médio porte, em plataformas 
elevadas, devem ser adotadas medidas preventivas que garantam a segurança dos 
traba lhadores e o posicionamento adequado dos segmentos corporais.  
 
36.3.4  A altura, posicionamento e dimensões das plataformas devem ser adequadas às 
características da atividade, de maneira a facilitar a tarefa a ser exercida com segurança, 
sem uso excessivo de força e sem exigência de adoção de posturas extremas ou nocivas 
de trabalho.  
 
36.4 Manuseio de produtos  
 
36.4.1  O empregador deve adotar meios técnicos e organizacionais para reduzir os 
esforços nas atividades de manuseio de produtos.   
 
36.4.1.1  O man useio de animais ou produtos não deve propiciar o uso de força muscular 
excessiva por parte dos trabalhadores, devendo ser atendidos, no mínimo, os seguintes 
requisitos:  
a) os elementos a serem manipulados, devem estar dispostos dentro da área de alcance 
principal para o trabalhador, tanto para a posição sentada como em pé;  
b) a altura das esteiras ou de outro mecanismo utilizado para depósito de produtos e de 
partes dos produtos manuseados, deve ser dimensionada de maneira a não propiciar 
extensões e/ou elevaçõe s excessivas dos braços e ombros;  
c) as caixas e outros continentes utilizados para depósito de produtos devem estar 
localizados de modo a facilitar a pega e não propiciar a adoção excessiva e continuada 
de torção e inclinações do tronco, elevação e/ou extens ão dos braços e ombros.  
 
36.4.1.2  Os elementos a serem manipulados, tais como caixas, bandejas, engradados, 
devem:  
a) possuir dispositivos adequados ou formatos para pega segura e confortável;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) estar livres de quinas ou arestas que possam provocar irritações ou ferimentos;  
c) ter dimensões e formato que não provoquem o aumento do esforço físico do 
trabalhador;  
d) ser estáveis.  
 
36.4.1.2.1  O item 36.4.1.2 não se aplica a caixas de papelão ou produtos finais selados.  
 
36.4.1.3  Os sistemas utilizados no transporte de produtos a serem espostejados em linha, 
trilhagem aérea mecanizada e esteiras, devem ter características e dimensões  que evitem 
a adoção de posturas excessivas e continuadas dos membros superiores e da nuca.  
 
36.4.1.4  Não devem ser efetuadas atividades que exijam manuseio ou carregamento 
manual de peças, volumosas ou pesadas, que possam comprometer a segurança e a 
saúd e do trabalhador.  
 
36.4.1.5  Caso a peça não seja de fácil manuseio, devem ser utilizados meios técnicos que 
facilitem o transporte da carga.  
 
36.4.1.5.1  Sendo inviável tecnicamente a mecanização do transporte, devem ser adotadas 
medidas, tais como redução  da frequência e do manuseio dessas cargas.  
 
36.4.1. 6 Devem ser implementadas medidas de controle que evitem que os 
trabalhadores, ao realizar suas atividades, sejam obrigados a efetuar de forma contínua e 
repetitiva:  
a) movimentos bruscos de impacto dos memb ros superiores;  
b) uso excessivo de força muscular;  
c) frequência de movimentos dos membros superiores que possam comprometer a 
segurança e saúde do trabalhador;  
d) exposição prolongada a vibrações;  
e) imersão ou contato permanente das mãos com água.  
 
36.4.1.7  Nas atividades de processamento de animais, principalmente os de grande e 
médio porte, devem ser adotados:  
a) sistemas de transporte e ajudas mecânicas na sustentação de cargas, partes de 
animais e ferramentas pesadas;  
b) medidas organizacionais e administrati vas para redução da frequência e do tempo 
total nas atividades de manuseio, quando a mecanização for tecnicamente inviável;  
c) medidas técnicas para prevenir que a movimentação do animal durante a realização 
da tarefa possa ocasionar riscos de acidentes, tai s como corte, tombamento e 
prensagem do trabalhador.  
 
36.5 Levantamento e transporte de produtos e cargas  
 
36.5.1  O empregador deve adotar medidas técnicas e organizacionais apropriadas e 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 fornecer os meios adequados para reduzir a necessidade de carregame nto manual 
constante de produtos e cargas cujo peso possa comprometer a segurança e saúde dos 
trabalhadores.  
 
36.5.2  O levantamento, transporte, descarga, manipulação e armazenamento de 
produtos, partes de animais e materiais devem ser executados de forma que o esforço 
físico realizado pelo trabalhador seja compatível com sua segurança, saúde e capacidade 
de força.  
 
36.5.3  O empregador deve efetuar análise ergonômica do trabalho para avaliar a 
compatibilidade do esforço físico dos trabalhadores com a sua ca pacidade de força, nas 
atividades que exijam levantamento, transporte, descarga, manipulação e 
armazenamento de animais, produtos e materiais de forma constante e repetitiva.  
 
36.5.4  A duração e a frequência da tarefa de carregamento manual de cargas que p ossa 
comprometer a segurança e saúde do trabalhador devem ser limitadas, devendo -se 
efetuar alternância com outras atividades ou pausas adequadas, entre períodos não 
superiores a duas horas, ressalvadas outras disposições legais.  
 
36.5.5  Devem ser adotadas  medidas para adequação do peso e do tamanho da carga, do 
número de movimentos a serem efetuados, da frequência de levantamento e 
carregamento e das distâncias a percorrer com cargas que possam comprometer a 
segurança e saúde dos trabalhadores.  
 
36.5.6  Os pisos e as passagens onde são efetuadas operações de levantamento, 
carregamento e transporte manual de cargas devem estar em perfeito estado de 
conservação e desobstruídos.  
 
36.5.7  No levantamento, manuseio e transporte individual de cargas deve ser observ ado, 
além do disposto no item 17.2 da NR -17 (Ergonomia), os seguintes requisitos:  
a) os locais para pega e depósito das cargas devem ser organizados de modo que as 
cargas, acessos, espaços para movimentação, alturas de pega e deposição não 
obriguem o trabalha dor a efetuar flexões, extensões e rotações excessivas do tronco e 
outros posicionamentos e movimentações forçadas e nocivas aos segmentos 
corporais;  
b) a estocagem dos materiais e produtos deve ser organizada em função dos pesos e da 
frequência de manuseio, de maneira a não exigir manipulação constante de carga com 
pesos que possam comprometer a segurança e saúde do trabalhador;  
c) devem ser adotadas medidas, sempre que tecnicamente possível, para que quaisquer 
materiais e produtos a serem erguidos, retirados, armazenados ou carregados de 
forma frequente não estejam localizados próximos ao solo ou acima dos ombros;  
d) cargas e equipamentos devem ser posicionadas o mais próximo possível do 
trabalhador, resguardando espaços suficientes para os pés, de mane ira a facilitar o 
alcance, não atrapalhar os movimentos ou ocasionar outros riscos.      
 
36.5.7.1  É vedado o levantamento não eventual de cargas quando a distância de alcance 
horizontal da pega for superior a 60 cm em relação ao corpo.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
36.5.8  Devem ser adotados meios técnicos, administrativos e organizacionais, a fim de 
evitar esforços contínuos e prolongados do trabalhador, para impulsão e tração de cargas.  
 
36.5.8.1  Sempre que tecnicamente possível, devem ser disponibilizados vagonetes com 
rodas apropr iadas ou movidos a eletricidade ou outro sistema de transporte por impulsão 
ou tração que facilite a movimentação e reduza o esforço do trabalhador.  
 
36.5.9  O transporte e a descarga de materiais feitos por impulsão ou tração de vagonetes 
sobre trilhos, ca rros de mão ou qualquer outro aparelho mecânico devem ter mecanismos 
que propiciem posicionamento e movimentação adequados dos segmentos corporais, de 
forma que o esforço físico realizado pelo trabalhador seja compatível com sua capacidade 
de força e não c omprometa a sua segurança ou saúde.  
 
36.5.10  As alças, empunhaduras ou pontos de apoio de vagonetes ou outros 
equipamentos para transporte por impulsão devem ter formato anatômico, para facilitar a 
pega, e serem posicionadas em altura adequada, de modo a n ão induzir a adoção de 
posturas forçadas, tais como a flexão do tronco.  
 
36.5.11  Os equipamentos de transporte devem ser submetidos a manutenções 
periódicas.  
 
36.6 Recepção e descarga de animais  
 
36.6.1  As atividades de descarga e recepção de animais devem  ser devidamente 
organizadas e planejadas, devendo envolver, no mínimo:  
a) procedimentos específicos e regras de segurança na recepção e descarga de animais 
para os trabalhadores e terceiros, incluindo os motoristas e ajudantes;  
b) sinalização e/ou separação das  áreas de passagem de veículos, animais e pessoas;  
c) plataformas de descarregamento de animais isoladas de outros setores ou locais de 
trabalho;  
d) postos de trabalho, da recepção até o curral de animais de grande porte, protegidos 
contra intempéries;  
e) medidas de proteção contra a movimentação intempestiva e perigosa dos animais de 
grande porte que possam gerar risco aos trabalhadores;  
f) passarelas para circulação dos trabalhadores ao lado ou acima da plataforma quando 
o acesso aos animais assim o exigir;  
g) informação aos trabalhadores sobre os riscos e as medidas de prevenção no trabalho 
com animais vivos;  
h) estabelecimento de procedimentos de orientação aos contratados e terceiros acerca 
das disposições relativas aos riscos ocupacionais.  
 
36.6.1.1  Para a ati vidade de descarga de animais de grande porte é proibido o trabalho 
isolado.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 36.6.2  Nas áreas de recepção e descarga de animais devem permanecer somente 
trabalhadores devidamente informados e treinados.  
 
36.6.3  Na recepção e descarga de aves devem ser ad otadas medidas de controle de 
poeiras de maneira a garantir que os níveis não sejam prejudiciais à saúde dos 
trabalhadores.  
 
36.6.4  O box de atordoamento de animais - acesso ao local e ao animal, e as posições e 
uso dos comandos, devem permitir a execução segura da atividade para qualquer tipo, 
tamanho e forma de abate do animal.  
 
36.6.5  Devem ser previstos dispositivos para reter o animal de médio e grande porte no 
caso de um atordoamento falho ou de procedimentos de não atordoamento que possam 
gerar risco s ao trabalhador devido à movimentação dos animais.  
 
36.6.6  A atividade de verificação de animais de grande porte deve ser realizada de 
maneira que as condições do local e dos acessos garantam o posicionamento adequado e 
seguro dos segmentos corporais dos trabalhadores.  
 
36.6.7  Devem ser adotadas medidas de prevenção para que as atividades de segurar e 
degolar animais sejam efetuadas de modo a permitir a movimentação adequada e segura 
dos trabalhadores.  
 
36.6.7.1  Devem ser adotados rodízios ou pausas ou outras medidas preventivas para 
minimizar a exposição dos trabalhadores nas atividades descritas no item 36.6.7 e na 
sangria manual.  
 
36.7 Máquinas  
 
36.7.1  As máquinas e equipamentos utilizados nas empresas de abat e e processamento 
de carnes e derivados devem atender ao disposto na NR -12 (Segurança no Trabalho em 
Máquinas e Equipamentos).  
 
36.7.2  O efetivo de trabalhadores da manutenção deve ser compatível com a quantidade 
de máquinas e equipamentos existentes na empresa.  
 
36.7.3  Os sistemas de trilhagem aérea, esteiras transportadoras, roscas sem fim ou nórias 
devem estar equipados com um ou mais  dispositivos de parada de emergência, que 
permitam a interrupção do seu funcionamento por segmentos curtos, a partir de 
qualquer um dos operadores em seus postos de trabalho.  
 
36.7.4  Os elevadores, guindastes ou quaisquer outras máquinas e equipamentos de vem 
oferecer garantias de resistência, segurança e estabilidade.  
 
36.7.5  As atividades de manutenção e higienização de máquinas e equipamentos que 
possam ocasionar riscos de acidentes devem ser realizadas por mais de um trabalhador, 
desde que a análise de risco da máquina ou equipamento assim o exigir.  
 
36.7.6  As instalações elétricas das máquinas e equipamentos devem ser projetadas e 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 mantidas de modo a prevenir, por meios seguros, os riscos de choque elétrico e todos os 
outros tipos de acidentes, atendend o as disposições contidas nas NR -12 (Segurança no 
Trabalho em Máquinas e Equipamentos) e NR -10 (Segurança em Instalações e Serviços em 
Eletricidade).  
 
36.7.7  Devem ser adotadas medidas de controle para proteger os trabalhadores dos riscos 
adicionais proven ientes:  
a) da emissão ou liberação de agentes físicos ou químicos pelas máquinas e 
equipamentos;  
b) das emanações aquecidas de máquinas, equipamentos e tubulações;  
c) do contato do trabalhador com superfícies quentes de máquinas e equipamentos que 
possam ocasionar  queimaduras.  
 
36.7.8  Nos locais fechados e sem ventilação é proibida a utilização de máquinas e 
equipamentos movidos a combustão interna, salvo se providos de dispositivos 
neutralizadores adequados.  
 
36.8 Equipamentos e ferramentas  
 
36.8.1  Os equipamentos  e ferramentas disponibilizados devem favorecer a adoção de 
posturas e movimentos adequados, facilidade de uso e conforto, de maneira a não obrigar 
o trabalhador ao uso excessivo de força, pressão, preensão, flexão, extensão ou torção 
dos segmentos corpora is. 
 
36.8.2  O tipo, formato e a textura da empunhadura das facas devem ser apropriados à 
tarefa, à mão do trabalhador e ao eventual uso de luvas.  
 
36.8.3  As ferramentas devem ser específicas e adequadas para cada tipo de atividade e 
tão leves e eficientes quanto possível.  
 
36.8.4  Devem ser adotadas medidas preventivas para permitir o uso correto de 
ferramentas ou equipamentos manuais de forma a evitar a compressão da palma da mão 
ou de um ou mais dedos em arestas ou quinas vivas dos equipamentos.  
 
36.8.4.1  As medidas preventivas devem incluir, no mínimo:  
a) afiação e adequação de ferramentas e equipamentos;  
b) treinamento e orientação, na admissão e periodicamente.  
 
36.8.5  Os equipamentos manuais, cujos pesos forem passíveis de comprometer a 
segurança e saúde dos trabalhadores, devem s er dotados de dispositivo de sustentação.  
 
36.8.6  Os equipamentos devem estar posicionados dentro dos limites de alcance manual 
e visual do operador, permitindo a movimentação adequada e segura dos membros 
superiores e inferiores e respeitando a natureza d a tarefa.  
 
36.8.7  Os equipamentos e ferramentas elétricas devem estar aterrados e as fiações e 
cabos devem ser submetidos a revisões periódicas para verificação de sinais de desgaste 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 ou outros defeitos que possam comprometer a segurança.  
 
36.8.8  As ferrame ntas e equipamentos de trabalho devem ter sistema de manutenção 
constante.  
 
36.8.9  Devem ser consideradas as sugestões dos trabalhadores na escolha das 
ferramentas e dos equipamentos manuais.  
 
36.8.10  Os empregadores devem:  
a) estabelecer critérios de exigênc ias para a escolha das características das facas, com a 
participação dos trabalhadores, em função das necessidades das tarefas existentes na 
empresa;  
b) implementar sistema para controle de afiação das facas;  
c) estabelecer mecanismos de reposição constante de f acas afiadas, em quantidade 
adequada em função da demanda de produção;  
d) instruir os supervisores sobre a importância da reposição de facas afiadas;  
e) treinar os trabalhadores, especialmente os recém admitidos ou nos casos de mudança 
de função, no uso da chai ra, quando aplicável à atividade.  
 
36.8.11  O setor ou local destinado a afiação de facas, onde houver, deve possuir espaço 
físico e mobiliário adequado e seguro.  
 
36.9 Condições ambientais de trabalho  
 
36.9.1  Ruído  
 
36.9.1.1  Para controlar a exposição ao ruído ambiental devem ser adotadas medidas que 
priorizem a sua eliminação, a redução da sua emissão e a redução da exposição dos 
trabalhadores, nesta ordem.  
 
36.9.1.2  Todas as condições de trabalho com níveis de ruído excessivo devem ser objeto 
de estudo para determinar as mudanças estruturais nece ssárias nos equipamentos e no 
modo de produção, a fim de eliminar ou reduzir os níveis de ruído.  
 
36.9.1.3  As recomendações para adequações e melhorias devem ser expressas em 
programas claros e objetivos, com definição de datas de implantação.  
 
36.9.1.4  Caso não seja possível tecnicamente eliminar ou reduzir a emissão do ruído ou 
quando as medidas de proteção adotadas não forem suficientes ou encontrarem -se em 
fase de estudo, planejamento ou implantação, ou ainda em caráter complementar ou 
emergencial, deve m ser adotadas medidas para redução da exposição dos trabalhadores 
obedecendo à seguinte hierarquia:  
a) medidas de caráter administrativo ou de organização do trabalho;  
b) utilização de equipamento de proteção individual - EPI. 
 
36.9.2  Qualidade do ar nos ambien tes artificialmente climatizados  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
36.9.2.1  As empresas devem efetuar o controle do ar nos ambientes artificialmente 
climatizados a fim de manter a boa qualidade do ar interno e garantir a prevenção de 
riscos à saúde dos trabalhadores.   
 
36.9.2.2  Para ate nder o disposto no item 36.9.2.1 devem ser adotado, no mínimo, o 
seguinte:  
a) limpeza dos componentes do sistema de climatização de forma a evitar a difusão ou 
multiplicação de agentes nocivos à saúde humana;  
b) verificação periódica das condições físicas dos filtros mantendo -os em condições de 
operação e substituindo -os quando necessário;  
c) adequada renovação do ar no interior dos ambientes climatizados.  
a) 36.9.2.3 Deve ser observado, como indicador de renovação de ar interno, uma 
concentração de dióxido de carbon o (CO2) igual ou inferior a 1000 ppm;  
 
36.9.2.3.1  Uma medição de CO2 acima de 1000 ppm não indica que o critério não é 
satisfeito, desde que a medição não ultrapasse em mais de 700 ppm a concentração no ar 
exterior.  
 
36.9.2.3.2  Para aferição do parâmetro i ndicado no item 36.9.2.3 deve ser adotada a 
metodologia constante na Norma Técnica 002 da Resolução RE n .º 9 da ANVISA, de 16 de 
janeiro de 2003.  
 
36.9.2.4  Os procedimentos de manutenção, operação e controle dos sistemas de 
climatização e limpeza dos ambientes climatizados não devem trazer riscos à saúde dos 
trabalhadores que os executam, nem aos ocupantes dos ambientes climatizados.  
 
36.9.3  Agentes químicos  
 
36.9.3.1  A empresa deve adotar medidas de prevenção coletivas e individuais quando da 
utilização de produtos químicos.  
 
36.9.3.2  As medidas de prevenção coletivas a serem adotadas quando da utilização de 
amônia devem envolver, no mínimo:  
a) manutenção das concentrações ambientais aos níveis mais baixos possíveis e sempre 
abaixo do nível de ação (NR -09), por meio de ventilação adequada;  
b) implantação de mecanismos para a detecção precoce de vazamentos nos pontos 
críticos, acoplados a sistema de alarme;  
c) instala ção de painel de controle do sistema de refrigeração;  
d) instalação de chuveiros de segurança e lava -olhos;  
e) manutenção de saídas de emergência desobstruídas e adequadamente sinalizadas;  
f) manutenção de sistemas apropriados de prevenção e combate a incêndios, em 
perfeito estado de funcionamento;  
g) instalação de chuveiros ou sprinklers acima dos grandes vasos de amônia, para mantê -
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 los resfriados em caso de fogo, de acordo com a análise de risco;  
h) manutenção das instalações elétricas à prova de explosão, próximas aos tanques;  
i) sinalização e identificação dos componentes, inclusive as tubulações;  
j) permanência apenas das pessoas autorizadas para realizar atividades de inspeção, 
manutenção ou operação de equipamentos na sala de máquinas.  
 
36.9.3.2.1  Em caso de vazamento de amônia, o painel de controle do sistema de 
refrigeração deve:  
a) acionar automaticamente o sistema de alarme;  
b) acionar o sistema de controle e eliminação da amônia.  
 
36.9.3.3  O empregador deve elaborar Plano de Resposta a Emergências que contemple  
ações específicas a serem adotadas na ocorrência de vazamentos de amônia.  
 
36.9.3.3.1  O Plano de Resposta a Emergências deve conter, no mínimo:  
a) nome e função do responsável técnico pela elaboração e revisão do plano;  
b) nome e função do responsável pelo gere nciamento e execução do plano;  
c) designação dos integrantes da equipe de emergência, responsáveis pela execução de 
cada ação;  
d) estabelecimento dos possíveis cenários de emergências, com base na análise de 
riscos;  
e) descrição das medidas necessárias para resposta a cada cenário contemplado;  
f) descrição dos procedimentos de resposta à emergência, incluindo medidas de 
evacuação das áreas, remoção das fontes de ignição, quando necessário, formas de 
redução da concentração de amônia e procedimentos de contenção de vazamento;  
g) descrição das medidas de proteção coletiva e individual;  
h) indicação dos EPI adequados ao risco;  
i) registro dos exercícios simulados realizados com periodicidade mínima anual 
envolvendo todos os empregados da área.  
 
36.9.3.4  Sempre que ocorrer ac idente que implique vazamento de amônia nos ambientes 
de trabalho, deve ser efetuada a medição da concentração do produto no ambiente para 
que seja autorizado o retorno dos trabalhadores às suas atividades.  
 
36.9.3.4.1  Deve ser realizada avaliação das caus as e consequências do acidente, com 
registro das ocorrências, postos e locais afetados, identificação dos trabalhadores 
expostos, resultados das avaliações clínicas e medidas de prevenção a serem adotadas.  
 
36.9.4  Agentes biológicos  
 
36.9.4.1 Devem ser id entificadas as atividades e especificadas as tarefas suscetíveis de 
expor os trabalhadores a contaminação biológica, através de:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) estudo do local de trabalho, considerando as medidas de controle e higiene 
estabelecidas pelas Boas Práticas de Fabricação - BPF; 
b) controles mitigadores estabelecidos pelos serviços de inspeção sanitária, desde a 
criação até o abate;  
c) identificação dos agentes patogênicos e meios de transmissão;  
d) dados epidemiológicos referentes ao agente identificado, incluindo aqueles 
constantes d os registros dos serviços de inspeção sanitária;  
e) acompanhamento de quadro clínico ou subclínico dos trabalhadores, conforme 
Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO.  
 
36.9.4.2  Caso seja identificada exposição a agente biológico prejudicial à saúde do 
trabalhador, conforme item anterior, deverá ser efetuado o controle destes riscos, 
utilizando -se, no mínimo, das seguintes medidas:  
a) procedimentos de limpeza e desinfecção;  
b) medidas de biosegurança  envolvendo a cadeia produtiva;  
c) medidas adotadas no processo produtivo pela própria empresa;  
d) fornecimento de equipamentos de proteção individual adequados;  
e) treinamento e informação aos trabalhadores.  
 
36.9.4.2.1  O treinamento indicado no item 36.9.4.2, alí nea “e”, deve contemplar:  
a) os riscos gerados por agentes biológicos;  
b) as medidas preventivas existentes e necessárias;  
c) o uso adequado dos EPI;  
d) procedimentos em caso de acidente.  
 
36.9.4.3  Nas atividades que possam expor o trabalhador ao contato com excremen tos, 
vísceras e resíduos animais, devem ser adotadas medidas técnicas, administrativas e 
organizacionais a fim de eliminar, minimizar ou reduzir o contato direto do trabalhador 
com estes produtos ou resíduos.  
 
36.9.5  Conforto térmico  
 
36.9.5.1  Devem ser a dotadas medidas preventivas individuais e coletivas - técnicas, 
organizacionais e administrativas, em razão da exposição em ambientes artificialmente 
refrigerados e ao calor excessivo, para propiciar conforto térmico aos trabalhadores.  
 
36.9.5.1.1  As medid as de prevenção devem envolver, no mínimo:  
a) controle da temperatura, da velocidade do ar e da umidade;  
b) manutenção constante dos equipamentos;  
c) acesso fácil e irrestrito a água fresca;  
d) uso de EPI e vestimenta de trabalho compatível com a temperatura do local e da 
atividade desenvolvida;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e) outras medidas de proteção visando o conforto térmico.  
 
36.9.5.1.2  Quando as condições do ambiente forem desconfortáveis, em virtude da 
exposição ao calor, além do previsto no subitem 36.9.5.1.1 devem ser a dotadas as 
seguintes medidas:  
a) alternância de tarefas, buscando a redução da exposição ao calor;  
b) medidas técnicas para minimizar os esforços físicos.  
 
36.9.5.2  Deve ser disponibilizado sistema para aquecimento das mãos próximo dos 
sanitários ou dos locais d e fruição de pausas, quando as atividades manuais forem 
realizadas em ambientes frios ou exijam contato constante com superfícies e produtos 
frios.  
 
36.9.5.3  Devem ser adotadas medidas de controle da ventilação ambiental para minimizar 
a ocorrência de corr entes de ar aplicadas diretamente sobre os trabalhadores.  
 
36.10 Equipamentos de Proteção Individual - EPI e Vestimentas de Trabalho  
 
36.10.1  Os Equipamentos de proteção individual - EPI devem ser selecionados de forma a 
oferecer eficácia necessária para o  controle da exposição ao risco e o conforto, atendendo 
o previsto nas NR -06 (Equipamentos de proteção Individual - EPI) e NR -09 (Programa de 
Prevenção dos Riscos Ambientais - PPRA).  
 
36.10.1.1  Os EPI usados concomitantemente, tais como capacete com óculos  e/ou 
proteção auditiva, devem ser compatíveis entre si, confortáveis e não acarretar riscos 
adicionais.  
 
36.10.1.2  Nas atividades com exposição ao frio devem ser fornecidas meias limpas e 
higienizadas diariamente.  
 
36.10.1.3  As luvas devem ser:  
a) compatíveis com a natureza das tarefas, com as condições ambientais e o tamanho 
das mãos dos trabalhadores;  
b) substituídas, quando necessário, a fim de evitar o comprometimento de sua eficácia.  
 
36.10.1.4  Nas atividades onde as mãos dos trabalhadores ficam totalmente molhadas e 
não seja possível a utilização de luvas em razão da geração de riscos adicionais, deve ser 
efetuado rodízio com outras tarefas.  
 
36.10.2  O empregador deve fornecer vestimentas de trabalho de maneira que:  
a) os trabalh adores possam dispor de mais de uma peça de vestimenta, para utilizar de 
maneira sobreposta, a seu critério, e em função da atividade e da temperatura do 
local, atendendo às características higiênico -sanitárias legais e ao conforto térmico;  
b) as extremidades  sejam compatíveis com a atividade e o local de trabalho;  
c) sejam substituídas quando necessário, a fim de evitar o comprometimento de sua 
eficácia.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
36.10.2.1 As vestimentas devem ser trocadas diariamente, sendo sua higienização 
responsabilidade do empregad or.  
 
36.11 Gerenciamento dos riscos  
 
36.11.1  O empregador deve colocar em prática uma abordagem planejada, estruturada e 
global da prevenção, por meio do gerenciamento dos fatores de risco em Segurança e 
Saúde no Trabalho - SST, utilizando -se de todos os meios técnicos, organizacionais e 
administrat ivos para assegurar o bem estar dos trabalhadores e garantir que os ambientes 
e condições de trabalho sejam seguros e saudáveis.  
 
36.11.2  A estratégia de prevenção em SST e meio ambiente de trabalho deve:  
a) integrar as ações de prevenção às atividades de gestão e à dinâmica da produção, 
levando -se em consideração a competência e experiência dos trabalhadores e de um 
representante indicado pelo sindicato da categoria preponderante, afim de 
aperfeiçoar de manei ra contínua os níveis de proteção e desempenho no campo da 
segurança e saúde no trabalho;  
b) integrar a prevenção nas atividades de capacitação e treinamento dos trabalhadores, 
incluindo os níveis gerenciais.  
 
36.11.3  No planejamento da prevenção devem ser de finidos métodos, técnicas e 
ferramentas adequadas para a avaliação de riscos, incluindo parâmetros e critérios 
necessários para tomada de decisão.  
 
36.11.4  A avaliação dos riscos tem como objetivo introduzir medidas de prevenção para a 
sua eliminação ou re dução, assim como para determinar se as medidas previstas ou 
existentes são adequadas, de forma a minimizar o impacto desses riscos à segurança e 
saúde dos trabalhadores.  
 
36.11.5 As ações de avaliação, controle e monitoração dos riscos devem:  
a) constituir u m processo contínuo e interativo;  
b) integrar todos os programas de prevenção e controle previstos nas demais NR;  
c) abranger a consulta e a comunicação às partes envolvidas, com participação dos 
trabalhadores.  
 
36.11.6  As ações em SST devem abranger todos os ri scos à segurança e saúde e abordar, 
no mínimo:  
a) riscos gerados por máquinas, equipamentos, instalações, eletricidade, incêndios, 
entre outros;  
b) riscos gerados pelo ambiente de trabalho, entre eles os decorrentes da exposição a 
agentes físicos, químicos e bi ológicos, como definidos na NR -9 (Programa de 
Prevenção de Riscos Ambientais);  
c) riscos de natureza ergonômica e outros gerados pela organização do trabalho.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 36.11.7  As medidas preventivas e de proteção devem ser implementadas de acordo com a 
seguinte ordem  de prioridade:  
a) eliminação dos fatores de risco;  
b) minimização e controle dos fatores de risco, com a adoção de medidas coletivas - 
técnicas, administrativas e organizacionais;  
c) uso de Equipamentos de Proteção Individual - EPI. 
 
36.11.8  A implementação de projetos de novas instalações, métodos ou processos de 
trabalho, ou de modificação dos já existentes e das medidas de controle, deve envolver a 
análise das repercussões sobre a segurança e saúde dos trabalhadores.  
  
36.11.9  Quando ocorr er a implementação ou introdução de alterações nos ambientes e 
nos processos de trabalho deve -se assegurar que os trabalhadores envolvidos tenham 
sido adequadamente informados e treinados.  
 
36.12 Programas de Prevenção dos Riscos Ambientais e de Controle M édico de Saúde 
Ocupacional.  
 
36.12.1  O Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA e o Programa de Controle 
Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO devem estar articulados entre si e com as demais 
normas, em particular com a NR -17. 
 
36.12.2  Para fins de  elaboração de programas preventivos devem ser considerados, entre 
outros, os seguintes aspectos da organização do trabalho:  
a) compatibilização das metas com as condições de trabalho e tempo oferecidas;  
b) repercussões sobre a saúde do trabalhador de todo e qua lquer sistema de avaliação 
de desempenho para efeito de remuneração e vantagens de qualquer espécie;  
c) períodos insuficientes para adaptação e readaptação de trabalhadores à atividade.  
 
36.12.3  Deve ser utilizado, no PCMSO, instrumental clínico -epidemiológic o que oriente as 
medidas a serem implementadas no PPRA e nos programas de melhorias ergonômicas e 
de condições gerais de trabalho, por meio de tratamento de informações coletivas e 
individuais, incluindo, no mínimo:  
a) vigilância passiva, através do estudo causal em trabalhadores que procurem o serviço 
médico;  
b) vigilância ativa, por meio da utilização de questionários, análise de séries históricas 
dos exames médicos, avaliações clínicas e resultados dos exames complement ares.  
 
36.12.4  O médico coordenador do PCMSO deve informar aos responsáveis pelo PPRA e ao 
empregador, as situações geradoras de riscos aos trabalhadores, especialmente quando 
observar, no controle médico ocupacional, nexo causal entre as queixas e agravo s à saúde 
dos trabalhadores e as situações de trabalho a que ficam expostos.  
 
36.12.5  Deve ser implementado um Programa de Conservação Auditiva, para os 
trabalhadores expostos a níveis de pressão sonora acima dos níveis de ação, contendo no 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 mínimo:  
a) control es técnicos e administrativos da exposição ao ruído;  
b) monitoramento periódico da exposição e das medidas de controle;  
c) treinamento e informação aos trabalhadores;  
d) determinação dos Equipamentos de Proteção Individual - EPI; 
e) audiometrias conforme Anexo I da NR -7; 
f) histórico clínico e ocupacional do trabalhador.  
 
36.12.6  O coordenador do PCMSO deve elaborar o Relatório anual com os dados da 
evolução clínica e epidemiológica dos trabalhadores, contemplando as medidas 
administrativas e técnicas a serem adotadas na comprovação do nexo causal entre as 
alterações detectadas nos exames e a atividade exercida.  
 
36.12.6.1  As medidas propostas pelo Médico do Trabalho devem ser apresentadas e 
discutidas com os responsáveis pelo PPRA, com os responsáveis pelas melhorias 
ergo nômicas na empresa e com membros da Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes - CIPA.  (redação vigente até 19 de março de 2023)  
 
36.12.6.1  As medidas propostas pelo Médico do Trabalho devem ser apresentadas e 
discutidas com os responsáveis pelo PPRA, com os responsáveis pelas melhorias 
ergonômicas na empresa e com membros da Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes e de Assédio - CIPA . (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que 
entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
36.12.7  Além do previsto na NR -7, o Relatório Anual do PCMSO deve discriminar número 
e duração de afastamentos do trabalho, estatísticas de queixas dos trabalhadores, 
estatísticas de alterações encontradas em avaliações clínicas e exames complementares, 
com a indi cação dos setores e postos de trabalho respectivos.  
 
36.12.8  Sendo constatados a ocorrência ou o agravamento de doenças ocupacionais, 
através de exames médicos que incluam os definidos na NR -7 ou sendo verificadas 
alterações que revelem qualquer tipo de di sfunção de órgão ou sistema biológico, através 
dos exames médicos constantes nos quadros I e II e do item 7.4.2.3 da NR -7, mesmo sem 
sintomatologia, caberá ao Médico coordenador ou encarregado:  
a) emitir a CAT;  
b) indicar, quando necessário, o afastamento do trabalhador da exposição ao risco ou do 
trabalho;  
c) encaminhar o trabalhador à Previdência Social para estabelecimento de nexo causal, 
avaliação de incapacidade e definição da conduta previdenciária em relação ao 
trabalho;  
d) adotar as medidas de  controle no ambiente de trabalho.  
 
36.12.9  Cabe ao empregador, conforme orientação do coordenador do PCMSO, proceder, 
quando necessário, à readaptação funcional em atividade compatível com o grau de 
incapacidade apresentada pelo trabalhador.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
36.12.10  Devem ser estabelecidos critérios e mecanismos de avaliação da eficácia das 
medidas de prevenção implantadas, considerando os dados obtidos nas avaliações e 
estudos realizados e no controle médico de saúde ocupacional.  
 
36.13  Organização temporal do trabalho  
 
36.13.1  Para os trabalhadores que exercem suas atividades em ambientes artificialmente 
frios e para os que movimentam mercadorias do ambiente quente ou normal para o frio e 
vice-versa, depois de uma hora e quarenta minutos de trabalho contínuo, será asseg urado 
um período mínimo de vinte minutos de repouso, nos termos do Art. 253 da CLT.  
 
36.13.1.1  Considera -se artificialmente frio, o que for inferior, na primeira, segunda e 
terceira zonas climáticas a 15º C, na quarta zona a 12º C, e nas zonas quinta, sext a e 
sétima, a 10º C, conforme mapa oficial do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - 
IBGE.  
 
36.13.2  Para os trabalhadores que desenvolvem atividades exercidas diretamente no 
processo produtivo, ou seja, desde a recepção até a expedição, onde são  exigidas 
repetitividade e/ou sobrecarga muscular estática ou dinâmica do pescoço, ombros, dorso 
e membros superiores e inferiores, devem ser asseguradas pausas psicofisiológicas 
distribuídas, no mínimo, de acordo com o seguinte quadro:  
 
QUADRO 1  
 
JORNADA DE TRABALHO  Tempo de tolerância para 
aplicação da pausa  TEMPO DE PAUSA  
até 6h  Até 6h20  20 MINUTOS  
até 7h20  Até 7h40  45 MINUTOS  
até 8h48  Até 9h10  60 MINUTOS  
 
36.13.2.1  Caso a jornada ultrapasse 6h20, excluído o tempo de troca de uniforme e de 
deslocamento até o setor de trabalho, deve ser observado o tempo de pausa da jornada 
de até 7h20.  
 
36.13.2.2  Caso a jornada ultrapasse 7h40, excluído o tempo de troca de uniforme e  de 
deslocamento até o setor de trabalho, deve ser observado o tempo de pausa da jornada 
de até 8h48.  
 
36.13.2.3  Caso a jornada ultrapasse 9h10, excluído o tempo de troca de uniforme e de 
deslocamento até o setor de trabalho, deve ser concedida pausa de 10  minutos após as 
8h48 de jornada.  
 
36.13.2.3.1  Caso a jornada ultrapasse 9h58, excluído o tempo de troca de uniforme e de 
deslocamento até o setor de trabalho, devem ser concedidas pausas de 10 minutos a cada 
50 minutos trabalhados.  
 
36.13.2.4  A empresa d eve medir o tempo de troca de uniforme e de deslocamento até o 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 setor de trabalho e consigná -lo no PPRA ou nos relatórios de estudos ergonômicos.  
 
36.13.2.4.1  Caso a empresa não registre o tempo indicado nos documentos citados no 
item 36.13.2.4, presume -se, para fins de aplicação da tabela prevista no quadro I do item 
36.13.2, os registros de ponto do trabalhador.  
 
36.13.2.5  Os períodos unitários das pausas, distribuídas conforme quadro 1, devem ser de 
no mínimo 10 minutos e máximo 20 min.  
 
36.13.2.6  A distr ibuição das pausas deve ser de maneira a não incidir na primeira hora de 
trabalho, contíguo ao intervalo de refeição e no final da última hora da jornada.  
 
36.13.3  Constatadas a simultaneidade das situações previstas nos itens 36.13.1 e 36.13.2, 
não deve h aver aplicação cumulativa das pausas previstas nestes itens.  
 
36.13.4  Devem ser computadas como trabalho efetivo as pausas previstas nesta NR.  
 
36.13.5  Para que as pausas possam propiciar a recuperação psicofisiológica dos 
trabalhadores, devem ser observad os os seguintes requisitos:  
a) a introdução de pausas não pode ser acompanhada do aumento da cadência 
individual;  
b) As pausas previstas no item 36.13.1 devem ser obrigatoriamente usufruídas fora dos 
locais de trabalho, em ambientes que ofereçam conforto térmico  e acústico, 
disponibilidade de bancos ou cadeiras e água potável;  
c) As pausas previstas no item 36.13.2 devem ser obrigatoriamente usufruídas fora dos 
postos de trabalho, em local com disponibilidade de bancos ou cadeiras e água 
potável;  
 
36.13.6  A participação em quaisquer modalidades de atividade física, quando ofertada 
pela empresa, pode ser realizada apenas em um dos intervalos destinado a pausas, não 
sendo obrigatória a participação do trabalhador, e a sua recusa em praticá -la não é 
passível de punição.  
 
36.13.7  No local de repouso deve existir relógio de fácil visualização pelos trabalhadores, 
para que eles possam controlar o tempo das pausas.  
 
36.13.8  Fica facultado o fornecimento de lanches durante a fruição das pausas, 
resguardas as exigên cias sanitárias.  
 
36.13.9  As saídas dos postos de trabalho para satisfação das necessidades fisiológicas dos 
trabalhadores devem ser asseguradas a qualquer tempo, independentemente da fruição 
das pausas.  
 
36.14 Organização das atividades  
 
36.14.1  Devem ser  adotadas medidas técnicas de engenharia, organizacionais e 
administrativas com o objetivo de eliminar ou reduzir os fatores de risco, especialmente a 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 repetição de movimentos dos membros superiores.  
 
36.14.1.1  Os empregadores devem elaborar um cronograma c om prazos para 
implementação de medidas que visem promover melhorias e, sempre que possível, 
adequações no processo produtivo nas situações de risco identificado.  
 
36.14.2  A organização das tarefas deve ser efetuada com base em estudos e 
procedimentos de f orma a atender os seguintes objetivos:  
a) a cadência requerida na realização de movimentos de membros superiores e 
inferiores não deve comprometer a segurança e a saúde dos trabalhadores;  
b) as exigências de desempenho devem ser compatíveis com as capacidades d os 
trabalhadores, de maneira a minimizar os esforços físicos estáticos e dinâmicos que 
possam comprometer a sua segurança e saúde;  
c) o andamento da atividade deve ser efetuado de forma menos árdua e mais 
confortável aos trabalhadores;  
d) facilitar a comunicação  entre trabalhadores, entre trabalhadores e supervisores, e 
com outros setores afins.  
 
36.14.3  A empresa deve possuir contingente de trabalhadores em atividade, compatível 
com as demandas e exigências de produção, bem como mecanismos para suprir eventuais 
faltas de trabalhadores, e exigências relacionadas ao aumento de volume de produção, de 
modo a não gerar sobrecarga excessiva aos trabalhadores.  
 
36.14.4  Mudanças significativas no processo produtivo com impacto no dimensionamento 
dos efetivos devem ser e fetuadas com a participação do Serviço Especializado em 
Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho - SESMT e da CIPA, em conjunto com 
os supervisores imediatos.  
 
36.14.5  Na organização do processo e na velocidade da linha de produção deve ser 
considerada a variabilidade temporal requerida por diferentes demandas de produção 
e produtos, devendo ser computados, pelo menos, os tempos necessários para 
atender as seguintes tar efas:  
a) afiação/chairação das facas;  
b) limpeza das mesas;  
c) outras atividades complementares à tarefa, tais como mudança de posto de trabalho, 
troca de equipamentos e ajuste dos assentos.  
 
36.14.6  Os mecanismos de monitoramento da produtividade ou outros aspect os da 
produção não podem ser usados para aceleração do ritmo individual de trabalho para 
além dos limites considerados seguros.  
 
36.14.7 Rodízios  
 
36.14.7.1  O empregador, observados os aspectos higiênico -sanitários, deve implementar 
rodízios de atividades dentro da jornada diária que propicie o atendimento de pelo menos 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 uma das seguintes situações:  
a) alternância das posições de trabalho, tais como postura senta da com a postura em pé;  
b) alternância dos grupos musculares solicitados;  
c) alternância com atividades sem exigências de repetitividade;  
d) redução de exigências posturais, tais como elevações, flexões/extensões extremas dos 
segmentos corporais, desvios cúbitos -radiais excessivos dos punhos, entre outros;  
e) redução ou minimização dos esforços estáticos e dinâmicos mais frequentes;  
f) alternância com atividades cuja exposição ambiental ao ruído, umidade, calor, frio, 
seja mais confortável;  
g) redução de carregamento, manuse io e levantamento de cargas e pesos;  
h) redução da monotonia.  
 
36.14.7.1.1  A alternância de atividades deve ser efetuada, sempre que possível, entre as 
tarefas com cadência estabelecida por máquinas, esteiras, nórias e outras tarefas em que 
o trabalhador possa determinar livremente seu ritmo de  trabalho.  
 
36.14.7.1.2  Os trabal hadores devem estar treinados para as diferentes atividades que irão 
executar.  
 
36.14.7.2  Os rodízios devem ser definidos pelos profissionais do SESMT e implantados 
com a participação da CIPA e dos trabalhadores envolvidos.  
 
36.14.7.3  O SESMT e o Comitê d e Ergonomia da empresa, quando houver, devem avaliar 
os benefícios dos rodízios implantados e monitorar a eficácia dos procedimentos na 
redução de riscos e queixas dos trabalhadores, com a participação dos mesmos.  
 
36.14.7.4  Os rodízios não substituem as p ausas para recuperação psicofisiológica previstas 
nesta NR.  
 
36.14.8  Aspectos psicossociais  
 
36.14.8. 1 Os superiores hierárquicos diretos dos trabalhadores da área industrial devem 
ser treinados para buscar no exercício de suas atividades:  
a) facilitar a com preensão das atribuições e responsabilidades de cada função;  
b) manter aberto o diálogo de modo que os trabalhadores possam sanar dúvidas quanto 
ao exercício de suas atividades;  
c) facilitar o trabalho em equipe;  
d) conhecer os procedimentos para prestar auxílio em  caso de emergência ou mal estar;  
e) estimular tratamento justo e respeitoso nas relações pessoais no ambiente de 
trabalho.  
 
36.15 Análise Ergonômica do Trabalho  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 36.15.1  As análises ergonômicas do trabalho devem ser realizadas para avaliar a 
adaptação das c ondições de trabalho às características psicofisiológicas dos trabalhadores 
e subsidiar a implementação das medidas e adequações necessárias conforme previsto na 
NR-17. 
 
36.15.2  As análises ergonômicas do trabalho devem incluir as seguintes etapas:  
a) discussão e divulgação dos resultados com os trabalhadores e instâncias hierárquicas 
envolvidas, assim como apresentação e discussão do documento na CIPA;  
b) recomendações ergonômicas esp ecíficas para os postos e atividades avaliadas;  
c) avaliação e revisão das intervenções efetuadas com a participação dos trabalhadores, 
supervisores e gerentes;  
d) avaliação e validação da eficácia das recomendações implementadas.  
 
36.16 Informações e Treinament os em Segurança e Saúde no Trabalho  
 
36.16.1  Todos os trabalhadores devem receber informações sobre os riscos relacionados 
ao trabalho, suas causas potenciais, efeitos sobre a saúde e medidas de prevenção.  
 
36.16.1.1  Os superiores hierárquicos, cuja ativid ade influencie diretamente na linha de 
produção operacional devem ser informados sobre:  
a) os eventuais riscos existentes;  
b) as possíveis consequências dos riscos para os trabalhadores;  
c) a importância da gestão dos problemas;  
d) os meios de comunicação adotados pel a empresa na relação empregado -empregador.  
 
36.16.1.2 Os trabalhadores devem estar treinados e suficientemente informados sobre:  
a) os métodos e procedimentos de trabalho;  
b) o uso correto e os riscos associados à utilização de equipamentos e ferramentas;  
c) as variações posturais e operações manuais que ajudem a prevenir a sobrecarga 
osteomuscular e reduzir a fadiga, especificadas na AET;  
d) os riscos existentes e as medidas de controle;  
e) o uso de EPI e suas limitações;  
f) as ações de emergência.  
 
36.1 6.1.3  Os trabalhadores que efetuam limpeza e desinfecção de materiais, 
equipamentos e locais de trabalho devem, além do exposto acima, receber informações 
sobre os eventuais fatores de risco das atividades, quando aplicável, sobre:  
a) agentes ambientais físi cos, químicos, biológicos;  
b) riscos de queda;  
c) riscos biomecânicos;  
d) riscos gerados por máquinas e seus componentes;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e) uso de equipamentos e ferramentas.  
 
36.16.2  As informações e treinamentos devem incluir, além do abordado anteriormente, 
no mínimo, os seguinte s itens:  
a) noções sobre os fatores de risco para a segurança e saúde nas atividades;  
b) medidas de prevenção indicadas para minimizar os riscos relacionados ao trabalho;  
c) informações sobre riscos, sinais e sintomas de danos à saúde que possam estar 
relacionado s às atividades do setor;  
d) instruções para buscar atendimento clínico no serviço médico da empresa ou 
terceirizado, sempre que houver percepção de sinais ou sintomas que possam indicar 
agravos a saúde;  
e) informações de segurança no uso de produtos químicos,  quando necessário, 
incluindo, no mínimo, dados sobre os produtos, grau de nocividade, forma de contato, 
procedimentos para armazenamento e forma adequada de uso;  
f) informações sobre a utilização correta dos mecanismos de ajuste do mobiliário e dos 
equipamentos dos postos de trabalho, incluindo orientação para alternância de 
posturas.  
 
36.16.3  Em todas as etapas dos processos de trabalhos com animais que antecedem o 
serviço de inspeção sanitária, devem ser disponibilizadas aos trabalhadores informaçõ es 
sobre:  
a) formas corretas e locais adequados de aproximação, contato e imobilização;  
b) maneiras de higienização pessoal e do ambiente;  
c) precauções relativas a doenças transmissíveis.  
 
36.16.4  Deve ser realizado treinamento na admissão com, no mínimo, quatro h oras de 
duração.  
 
36.16.4.1  Deve ser realizado treinamento periódico anual com carga horária de, no 
mínimo, duas horas.  
 
36.16.5  Os trabalhadores devem receber instruções adicionais ao treinamento obrigatório 
referido no item anterior quando forem introduz idos novos métodos, equipamentos, 
mudanças no processo ou procedimentos que possam implicar em novos fatores de riscos 
ou alterações significativas.  
 
36.16.6  A elaboração do conteúdo, a execução e a avaliação dos resultados dos 
treinamentos em SST devem co ntar com a participação de:  
a) representante da empresa com conhecimento técnico sobre o processo produtivo;  
b) integrantes do Serviço Especializado em Segurança e Medicina do Trabalho, quando 
houver;  
c) membros da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes; (redação vigente até 19 de 
março de 2023)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c)   membros da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio ; (Portaria MTP nº 
4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
d) médico coordenador do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional;  
e) responsáveis pelo Programa de Prevenção de Riscos Ambientais.  
 
36.16.6.1  O empregador deve disponibilizar material contendo, no mínimo, o conteúdo 
dos principais tópicos abordados nos treinamentos aos traba lhadores e, quando 
solicitado, disponibilizar ao representante sindical.  
 
36.16.6.1.1  A representação sindical pode encaminhar sugestões para melhorias dos 
treinamentos ministrados pelas empresas e tais sugestões devem ser analisadas.  
 
36.16.7  As informaçõ es de SST devem ser disponibilizadas aos trabalhadores 
terceirizados.  
 
ANEXO I  
 
GLOSSÁRIO  
 
1. Abate e processamento de carnes e derivados: abate de bovinos e suínos, aves, 
pescados e outras espécies animais, realizado para obtenção de carne e de seus 
deriv ados.  
 
2. Derivados de produtos de origem animal: produtos e subprodutos, comestíveis ou não, 
elaborados no todo ou em parte.  
 
3. Estabelecimentos de carnes e derivados - os estabelecimentos de carnes e derivados 
são classificados em:  
a) Matadouro -frigorífico: estabelecimento dotado de instalações completas e 
equipamentos adequados para o abate, manipulação, elaboração, preparo e 
conservação das espécies de açougue sob variadas formas, com aproveitamento 
completo, racional e perfeito, de s ubprodutos não comestíveis; possui instalações de 
frio industrial.  
b) Matadouro: estabelecimento dotado de instalações adequadas para a matança de 
quaisquer das espécies de açougue, visando o fornecimento de carne em natureza ao 
comércio interno, com ou sem dependências para industrialização; deve dispor 
obrigatoriamente, de instalações e aparelhagem para o aproveitamento completo e 
perfeito de todas as matérias -primas e preparo de subprodutos não comestíveis.  
c) Matadouro de pequenos e médios animais - estabele cimento dotado de instalações 
para o abate e industrialização de: Suínos; Ovinos; Caprinos; Aves e Coelhos; Caça de 
pelo, dispondo de frio industrial.  
d) Charqueada: estabelecimento que realiza matança com o objetivo principal de 
produzir charque, dispondo o brigatoriamente de instalações próprias para o 
aproveitamento integral e perfeito de todas as matérias -primas e preparo de 
subprodutos não comestíveis;  
e) Fábrica de conservas: estabelecimento que industrialize a carne de variadas espécies 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 de açougue, com ou sem sala de matança anexa, e em qualquer dos casos seja dotado 
de instalações de frio industrial e aparelhagem adequada para o preparo de 
subprodutos não comestíveis.  
f) Fábrica de produtos suínos: estabelecimento que disponha de sala de matança e 
demais depe ndências, industrialize animais da espécie suína e, em escala estritamente 
necessária aos seus trabalhos, animais de outras espécies; disponha de instalações de 
frio industrial e aparelhagem adequada ao aproveitamento completo de subprodutos 
não comestívei s. 
g) Fábrica de produtos gordurosos: os estabelecimentos destinados exclusivamente ao 
preparo de gorduras, excluída a manteiga, adicionadas ou não de matérias -primas de 
origem vegetal.  
h) Entreposto de carnes e derivados: estabelecimento destinado ao recebiment o, 
guarda, conservação, acondicionamento e distribuição de carnes frescas ou 
frigorificadas das diversas espécies de açougue e outros produtos animais, dispondo 
ou não de dependências anexas para a industrialização.  
i) Fábricas de produtos não comestíveis: es tabelecimento que manipula matérias primas 
e resíduos de animais de várias procedências, para preparo exclusivo de produtos não 
utilizados na alimentação humana.  
j) Matadouro de aves e coelhos: estabelecimento dotado de instalações para o abate e 
industrializ ação de: Aves e caça de penas; Coelhos, dispondo de frio industrial.  
k) Entreposto -frigorífico: estabelecimento destinado, principalmente, à estocagem de 
produtos de origem animal pelo emprego de frio industrial.  
 
4. Carcaça:  
a) Bovinos: animais abatidos, form ados das massas musculares e ossos, desprovidos de 
cabeça, mocotós, cauda, couro, órgãos e vísceras torácicas e abdominais, 
tecnicamente preparados;  
b) Suínos: animais abatidos, formados das massas musculares e ossos, desprovidos de 
mocotós, cauda, órgãos e v ísceras torácicas e abdominais, tecnicamente preparados, 
podendo ou não incluir couro, cabeça e pés;  
c) Aves: corpo inteiro do animal após insensibilização, ou não, sangria, depenagem e 
evisceração, onde papo, traqueia, esôfago, intestinos, cloaca, baço, órgã os 
reprodutores e pulmões tenham sido removidos. É facultativa a retirada dos rins, pés, 
pescoço e cabeça.  
 
5. Corte: parte ou fração da carcaça, com limites previamente especificados, com osso ou 
sem osso, com pele ou sem pele, temperado ou não, sem muti lações e/ou dilacerações.  
 
6. Recorte: parte ou fração de um corte.  
 
7. Produtos gordurosos: são os que resultam do aproveitamento de tecidos animais, por 
fusão ou por outros processos aprovados.  
 
8. Graxaria : seção destinada ao aproveitamento de matérias -primas gordurosas e de 
subprodutos não comestíveis. A graxaria compreende a seção de produtos gordurosos 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 comestíveis; seção de produtos gordurosos não comestíveis; seção de subprodutos não 
comestíveis. Proces sam subprodutos e/ou resíduos dos abatedouros ou frigoríficos e de 
casas de comercialização de carnes (açougues), como sangue, ossos, cascos, chifres, 
gorduras, aparas de carne, animais ou suas partes condenadas pela inspeção sanitária e 
vísceras não comes tíveis. Seus produtos principais são o sebo ou gordura animal (para a 
indústria de sabões/sabonetes, de rações animais e para a indústria química) e farinhas de 
carne e ossos (para rações animais). Há graxarias que também produzem sebo ou gordura 
e/ou o ch amado adubo organo -mineral somente a partir de ossos. Podem ser anexas aos 
abatedouros e frigoríficos ou unidades de negócio independentes.  
 
9. BPF - Boas Práticas de Fabricação para estabelecimentos que processam produtos de 
origem animal: são procediment os necessários para obtenção de alimentos inócuos, 
saudáveis e sãos.  
 
10. Ambientes climatizados: espaços fisicamente determinados e caracterizados por 
dimensões e instalações próprias, submetidos ao processo de climatização, através de 
equipamentos.  
 
11. Aerodispersóides: sistema disperso, em um meio gasoso, composto de partículas 
sólidas e/ou líquidas. O mesmo que aerosol ou aerossol.  
 
12. Ar de renovação: ar externo que é introduzido no ambiente climatizado.  
 
13. Ar condicionado: processo de tratamento d o ar, destinado a manter os requisitos de 
qualidade do ar interior do espaço condicionado, controlando variáveis, como a 
temperatura, umidade, velocidade, material particulado, partículas biológicas e teor de 
dióxido de carbono (CO2).  
 
14. Avaliação de ris cos: processo geral, abrangente e amplo de identificação, análise e 
valoração, para definir ações de controle e monitoração.   
 
15. Características psicofisiológicas: englobam o que constitui o caráter distintivo, 
particular de uma pessoa, incluindo suas c apacidades sensitivas, motoras, psíquicas e 
cognitivas, destacando, entre outras, questões relativas aos reflexos, à postura, ao 
equilíbrio, à coordenação motora e aos mecanismos de execução dos movimentos que 
variam intra e inter indivíduos. Inclui, no mí nimo, o conhecimento antropológico, 
psicológico, fisiológico relativo ao ser humano. Englobam, ainda, temas como níveis de 
vigilância, sono, motivação e emoção; memória e aprendizagem.  
 
16. Climatização: conjunto de processos empregados para se obter por m eio de 
equipamentos em recintos fechados, condições específicas de conforto e boa qualidade 
do ar, adequadas ao bem -estar dos ocupantes.  
 
17. Continente: também chamado de contentor, é todo o material que envolve ou 
acondiciona o alimento, total ou parcial mente, para comércio e distribuição como 
unidade isolada.  
 
18. COV’s: compostos orgânicos voláteis, responsáveis por odores desagradáveis 
(existentes principalmente nas graxarias).  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
19. Demanda ergonômica: observação do contexto geral do processo produtivo  da 
empresa e a evidência de seus disfuncionamentos, não devendo se restringir apenas a 
dores, sofrimento e doenças.  
 
20. Desinfecção: é a redução por intermédio de agentes químicos ou métodos físicos 
adequados, do número de micro organismos no prédio, ins talações, maquinaria, 
utensílios, ao nível que impeça a contaminação do alimento que se elabora.  
 
21. Equipamentos: maquinaria e demais utensílios utilizados nos estabelecimentos.  
 
22. Padrão Referencial de Qualidade do Ar Interior: marcador qualitativo e quantitativo de 
qualidade do ar ambiental interior, utilizado como sentinela para determinar a 
necessidade da busca das fontes poluentes ou das intervenções ambientais.  
 
23. Qualidade do Ar Ambiental Interior: Condição do ar ambiental de inte rior, resultante 
do processo de ocupação de um ambiente fechado com ou sem climatização artificial.  
 
24. Resfriamento: processo de refrigeração e manutenção da temperatura entre 0ºC (zero 
grau centígrado) e 4ºC (quatro graus centígrados positivos) dos prod utos (carcaças, cortes 
ou recortes, miúdos e/ou derivados), com tolerância de 1ºC (um grau centígrado) medidos 
no interior dos mesmos.  
 
25. Risco: possibilidade ou chance de ocorrerem danos à saúde ou integridade física dos 
trabalhadores, devendo ser ident ificado em relação aos eventos ou exposições possíveis e 
suas consequências potenciais.  
  
26. Serviço de Inspeção Sanitária: serviço de inspeção federal (SIF), estadual e municipal.  
 
27. Subprodutos e/ou resíduos: couros, sangue, ossos, gorduras, aparas de  carne, tripas, 
animais ou suas partes condenadas pela inspeção sanitária, etc. que devem passar por 
processamentos específicos.  
 
28. Triparia: departamento destinado à manipulação, limpeza e preparo para melhor 
apresentação ou subsequente tratamento dos ó rgãos e vísceras retiradas dos animais 
abatidos. São considerados produtos de triparia as cabeças, miolos, línguas, mocotós, 
esôfagos e todas as vísceras e órgãos, torácicos e abdominais, não rejeitados pela 
Inspeção Federal.  
 
29. Valor Máximo Recomendável : Valor limite recomendável que separa as condições de 
ausência e de presença do risco de agressão à saúde humana.  
 
30. Valoração dos riscos: a valoração do risco refere -se ao processo de comparar a 
magnitude ou nível do risco em relação a critérios previa mente definidos para estabelecer 
prioridades e fundamentar decisões sobre o controle/tratamento do risco.  
 
31. Agentes Biológicos: Para fins de aplicação desta norma, consideram -se agentes 
biológicos prejudiciais aqueles que pela sua natureza ou intensidad e são capazes de 
produzir danos à saúde dos trabalhadores.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
32. Boa qualidade do ar interno: conjunto de propriedades físicas, químicas e biológicas 
do ar que não apresentem agravos à saúde humana.  
 
33. Isolamento térmico: Propriedade de um material, usado  na vestimenta, de reduzir as 
trocas térmicas entre o corpo e o ambiente. No caso dos ambientes frios, de reduzir a 
perda de calor. A eficácia do isolamento da vestimenta depende das propriedades 
isolantes do tecido e da adaptação às diferentes partes do c orpo.  
 
34. Cilindro dentado - Eixo com dentes e ranhuras de raspagem para o arraste do 
produto. Cilindro que tem estrias circunferenciais, conforme características constantes no 
item 1.2.3.3. (Inserida pela Portaria MTb n.º 97, de 08 de fevereiro de 2018)  
 
35. Cilindro de arraste - Eixo com dentes e uma disposição ondulada sem ranhuras de 
raspagem para o arraste do produto. Cilindro com ranhuras longitudinais, sem estrias 
circunferenciais, conforme características constantes no item 1.2.3.4. (Inserida pela 
Portaria MTb n.º 97, de 08 de fevereiro de 2018)  
 
ANEXO II  
 
REQUISITOS DE SEGURANÇA ESPECÍFICOS PARA MÁQUINAS UTILIZADAS NAS 
INDÚSTRIAS DE ABATE E PROCESSAMENTO DE CARNES E DERIVADOS DESTINADOS AO 
CONSUMO HUMANO  
 
1. Para fins do atendimento do item 36.7.1 d esta Norma, estão abrangidos no presente 
anexo as seguintes máquinas de uso exclusivo na indústria de abate e processamento de 
carnes de derivados destinados ao consumo humano:  (Alterado pela Portaria MTb n.º 99, 
de 08 de fevereiro de 2018)  
I. Máquina automática para descourear e retirar pele e película;  
II. Máquina aberta para descourear e retirar pele;  
III. Máquina de repasse de moela;  
IV. Máquina Serra de Fita  (Inserido pela Portaria MTb n.º 99, de 08 de fevereiro de 2018)  
V. Máquina para corte de carcaças de animais de médio e grande porte. (Inserido pela 
Portaria MTb n.º 1.087, de 18 de dezembro de 2018)  
 
I - Máquina automática para descourear e retirar pele e película  
 
1.1 A máquina automática para descourear  e retirar pele e película de carnes destinadas 
ao consumo humano é definida para fins deste anexo como a máquina com cilindros de 
tração e lâmina utilizada para descourear e retirar a pele e a película de carnes, com 
alimentação por esteira transportadora , sistema de retenção e esteira de descarga, 
conforme exemplificado nas figuras 1 e 2.  
 
1.1.1 A máquina deve ser utilizada dentro dos limites estabelecidos no manual de 
instruções.  
 
Figura 1 - Máquina automática de descourear e retirar pele e película  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 
 
Legenda:  
1. Esteira transportadora de descarga (saída do produto);    
2. Proteção móvel;  
3. Cilindros de retenção;  
4. Suporte da lâmina;  
5. Lâmina;  
6. Cilindro dentado ou de transporte;  
7. Esteira transportadora de alimentação;  
8. Carenagem/Sistema motriz.  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010  
 
Figura 2 - Detalhe do sistema de corte e transporte de uma máquina automática de 
descourear e retirar pele e película  
 
  
Legenda:  
1. Cilindro de retenção;  
2. Esteira transportadora para alimentação;  
3. Produ to; 
4. Cilindro dentado tracionado;  
5. Raspador;  
6. Lâmina;  
7. Suporte da lâmina;  
8. Esteira transportadora de descarga (saída do produto).  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010  
 
1.1.2 Os perigos mecânicos (figura 3) e os requisitos de segurança abrangidos neste anexo 
se referem ao tipo de máquina descrita no item 1.1 e seus limites de aplicação.  
 
1.1.2.1 Deve ser realizada uma prévia avaliação de risco da máquina, após a sua 
instalação, longo período de inatividade ou quando ocorrer mud ança do processo 
operacional, em relação ao trabalhador, para evitar riscos adicionais oriundos do processo 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 e das condições do ambiente de trabalho.  
 
Figura 3 - Zonas de perigo da máquina automática de descourear e retirar pele e película  
 
Legenda:  
1. Zon a 1 - zona de retenção e corte;  
2. Zona 2 - zona  de alimentação;  
3. Zona 3 - zona de descarga;  
4. Zona 4 - zona movimentação da esteira;  
5. Zona 5 - Zona motriz;  
6. Zona 6 - zona do sistema de rodízio para facilitar o transporte;  
H - Altura da superfície da esteira de alimentação e de descarga em relação ao solo.  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010  
 
1.1.3 O acesso às zonas de perigo 1, 2 e 3 deve ser impedido por meio de proteção móvel 
intertravada, monitorada por interface de segurança, conforme  os itens 12.38 a 12.55 da 
NR-12, devendo ainda o acesso às zonas 2 e 3 atender às dimensões indicadas na tabela 1 
e figuras 4 e 5 deste anexo.  
 
1.1.3.1 O movimento de risco dos cilindros deve cessar totalmente em um período de 
tempo de até dois segundos q uando a proteção móvel intertravada for aberta.  
 
1.1.3.2 A proteção móvel deve ser projetada de forma que possa ser movimentada pelo 
trabalhador com uma força menor do que 50N (newton).  
 
Tabela 1 - Relação entre a altura da abertura B e a distância A iniciando na área de contato 
(medidas em milímetros)  
 
 
 
 
 
Figura 
4 - Vista das zonas de perigo 1 e 2 para aplicação da tabela 1  
 
Legenda:  A  230 450 550 A = Distância até a área de contato.  
B  40 95 120 B = Altura da abertura, incluída a distância de 
controle, na borda frontal da proteção ou da barra de 
desconexão.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1. Produto;  
2. Ancinho raspador;  
3. Barra fixa.  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010  
 
Figura 5 - Vista das zonas de perigo 1 e 3 para aplicação da tabela 1  
  
 
Legenda:  
1. Produto;  
2. Ancinho raspador;  
3. Barra fixa.  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010  
 
1.1.4 O acesso à zona de perigo 4 deve ser impedido por meio de proteção móvel 
intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a  12.55 da NR -12, para que se impeça o 
acesso aos movimentos perigosos dos transportadores contínuos, especialmente nos 
pontos de esmagamento, agarramento e aprisionamento formados pelas correias, roletes, 
acoplamentos e outras partes móveis das esteiras ac essíveis durante a operação normal.  
 
1.1.5 O acesso à zona de perigo 5 deve ser impedido em todas as faces por meio de 
proteção móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR -12. 
 
1.1.6 O sistema de segurança e suas interligações devem a tingir no mínimo categoria de 
segurança 3 . (Alterado pela Portaria MTb n.º 99, de 08 de fevereiro de 2018).  
 
1.1.7 Nas máquinas móveis que possuem rodízios, pelo menos dois deles devem possuir 
travas.  
 
1.1.8 A altura “H” deve ser de 1050 mm se a altura da esteira (plano de trabalho) for fixa.  
 
1.1.8.1 Quando a altura da esteira for regulável, a altura “H” deve permitir ajuste entre 
850 mm a 1120 mm.  
 
1.1.8.2 A altura “H” fora do padrão estabelecido nos itens 1.1.8 e 1.1.8.1 deste anexo só 
pode ser  adotada por meio de uma análise ergonômica do trabalho (AET) do posto de 
trabalho.  
 
1.1.9 Os componentes elétricos devem atender ao grau de proteção (IP), de acordo com 
as normas técnicas oficiais vigentes à época de publicação deste anexo.  
 
1.1.9.1 Quand o utilizado jato de pressão de água para higienização da máquina, devem 
ser adotadas medidas adicionais para proteger componentes elétricos externos.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
II - Máquina aberta para descourear e retirar a pele e a membrana  
 
1.2 A máquina aberta para descourear e retirar a pele e a membrana de carnes destinadas 
ao consumo humano é definida para fins deste anexo como a máquina com um cilindro 
giratório dentado ou de arraste e lâmina utilizada para descourear e retirar a pele e a 
membrana de carnes, de alimentação manual, sem a utilização de esteira, conforme 
exemplificado nas figuras 6 e 7.  
 
1.2.1 Nas máquinas abertas para descourear e retirar a pele e a membrana somente 
devem ser processados produtos arredondados e grandes.  
 
1.2.1.1 Os produtos planos somente devem ser processados em máquinas automáticas 
para descourear e retirar pele e película.  
 
1.2.1.2 A máquina deve ser utilizada dentro dos limites estabelecidos no manual de 
instruções.  
 
Figura 6 - Máquina aberta de descoure ar e de retirar a pele e a membrana  
 
Legenda:  
1. Cilindro dentado e tampa protetora;  
2. Lâmina;  
3. Mesa de evacuação;  
4. Suporte de lâmina;  
5. Mesa de alinhamento;  
6. Interruptor de LIGA/DESLIGA;  
7. Interruptor do pedal;  
8. Sistema Motriz;  
9. Dispositivo de bloqueio;  
10. Altura da Mesa (H);  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010  
 
Figura 7 - Sistema de uma máquina aberta de descourear e de retirar a pele e a 
membrana  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 
  
Legenda:  
1. Produto arredondado;  
2. Espessura do corte ≤ 5mm (cilind ro dentado) ou ≤ 0,5 mm (cilindro de arraste);  
3. Mesa de alimentação;  
4. Cilindro dentado ou de arraste;  
5. Suporte de lâmina;  
6. Lâmina;  
7. Couro ou pele;  
8. Pente de raspagem.  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010  
 
1.2.2 Os perigos mecânicos (fi gura 8) e os requisitos de segurança abrangidos neste anexo 
se referem ao tipo de máquina descrita no item 1.2 e seus limites de aplicação.  
 
1.2.2.1 Deve ser realizada uma prévia avaliação de risco da máquina, após a sua 
instalação, longo período de inativ idade ou quando ocorrer mudança do processo 
operacional, em relação ao trabalhador, para evitar riscos adicionais oriundos do processo 
e das condições do ambiente de trabalho.  
 
Figura 8 - Zonas de perigo da máquina aberta de descourear e retirar a pele e a membrana  
 
  
Legenda:  
1. Zona 1: Zona de corte;  
2. Zona 2: Zona de descarga;  
3. Zona 3: Zona interna - entre cilindros e partes fixas da máquina e dispositivos de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 limpeza (se ex istentes);  
4. Zona 4: Zona motriz;  
5. Zona 5: Zona do sistema de rodízio para facilitar o transporte;  
H. Altura da mesa de alinhamento em relação ao solo.  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010  
 
Figura 9 - Detalhe das zonas de perigo 1, 2 e 3 da máq uina aberta de descourear e retirar 
a pele e a membrana (com pente raspador)  
 
Legenda:  
1. Cilindro dentado giratório e porta lâmina ajustável na altura com a lâmina montada;  
2. Cilindro dentado giratório e pente raspador;  
3. Cilindro dentado giratório e a s partes fixas da máquina.  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010  
 
Figura 10 - Detalhe das zonas de perigo 1, 2 e 3 da máquina aberta de descourear e retirar 
a pele e a membrana (com cilindro raspador giratório).  
 
Legenda:  
1. Cilindro de arraste gi ratório e porta lâmina fixo com a lâmina montada;  
2. Cilindro de arraste giratório e cilindro raspador giratório;  
3. Cilindro de arraste/cilindro raspador giratórios, com as partes fixas da máquina e o 
dispositivo de limpeza por jato de ar.  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010  
 
1.2.3 O acesso à zona de perigo 1 (área de corte e área de separação entre o cilindro 
dentado ou de arraste e o porta -lâmina) deve estar protegido, aplicando -se as seguintes 
medidas:  
 
1.2.3.1 A distância ajustável en tre o cilindro giratório dentado ou de arraste e a 
extremidade da borda cortante da lâmina deve ser ≤ 5,0 mm e ≤ 0,5 mm, 
respectivamente.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
1.2.3.2 A lâmina e o porta -lâmina devem estar projetados de forma que a lâmina somente 
possa ser montada em uma única  posição.  
 
1.2.3.2.1 Quando se utiliza um dispositivo de lâmina dupla acima do porta -lâmina, o 
conjunto de lâmina dupla não deve formar uma área de contato com o cilindro dentado, 
que ocorre quando a diferença entre as bordas das lâminas for ˃ 2 mm (ver a figura 11).  
 
Figura 11 - Detalhe do dispositivo de lâmina dupla  
 
  
Legenda:  
1 - Lâmina dupla;  
2 - Porta -lâmina.  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010.  
 
1.2.3.3 No caso de utilização de cilindro dentado, não é permitido que o ângulo formado 
pela pa rte (peça) livre do cilindro dentado, entre a lâmina e a borda frontal da mesa, seja 
maior que 35º da circunferência do cilindro, para uma mesa cuja altura é compreendida 
entre 850 mm a 1050 mm.  
 
1.2.3.3.1 No caso de produtos arredondados e excepcionalment e grandes, pode -se utilizar 
uma mesa de alimentação que permita uma parte livre do cilindro dentado não superior a 
90º para uma altura da mesa ˃ 850 mm.  
 
1.2.3.4 No caso de utilização de cilindro de arraste, na circunferência do cilindro giratório 
de arras te, a distância ponto -a-ponto das ranhuras (fendas) longitudinais deve ser menor 
ou igual a 2,5 mm, a profundidade da fenda (ranhura) menor ou igual a 2,0 mm e as 
ranhuras não devem ter estrias circunferenciais (ver figura 12) . (Alterado pela Portaria 
MTb n.º 97, de 08 de fevereiro de 2018)   
 
Figura 12 - Requisitos de segurança do cilindro de arraste  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 
  
 
Legenda:  
1 - Cilindro de arraste sem estrias circunferenciais.  
2 - Cilindro de arraste com estrias circunferenciais.  
Fonte: Norma Técnica EN 12355:2003 + A1: 2010  
 
1.2.3.5 O dispositivo de acionamento e parada do sistema motriz do cilindro dentado ou 
cilindro de arraste deve ser um comando sensível.  
 
1.2.3.5.1 O cilindro deve parar em até dois segundos depois que o operador soltar o 
interruptor  de comando.  
 
1.2.3.5.2 O interruptor de comando pode ser acionado, por exemplo, com o pé, com o 
joelho ou com a barriga, e deve estar protegido contra qualquer acionamento 
involuntário.  
 
1.2.3.5.3 O dispositivo de acionamento e parada poderá ser interliga do em série com o 
botão de parada de emergência.  
 
1.2.3.6 Devem -se adotar medidas para evitar o acesso de terceiros à zona de perigo 1, 
limitando -se o acesso apenas ao posto de trabalho do operador da máquina (acesso 
frontal).  
 
1.2.3.6.1 Quando não for pos sível limitar o acesso por meio do posicionamento da 
máquina no ambiente ou da organização dos postos de trabalho, o acesso de terceiros 
(outras pessoas) ao cilindro dentado ou de arraste da máquina aberta para descourear e 
retirar a pele e a membrana deve  estar protegido por proteção fixa, conforme os itens 
12.38 a 12.55 da NR -12. 
 
1.2.3.6.2 Não devem ser utilizadas luvas de malha metálica ou luvas reforçadas com 
arame metálico durante a operação da máquina.  
 
1.2.4 O acesso às zonas de perigo 2, 3 e 4 deve  ser impedido em todas as faces por meio 
de proteção móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR -12. 
 
1.2.5 O sistema de segurança e suas interligações devem atingir no mínimo categoria de 
segurança 3 . (Alterado pela Portaria MTb n.º 99, de 08 de fevereiro de 2018).  
 
1.2.6 A altura “H” deve ser de 1050 mm se a altura da mesa de alinhamento (plano de 
trabalho) for fixa.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
1.2.6.1 Quando a altura for regulável, a altura “H” deve permitir ajuste entre 850 mm a 
1120 mm.  
 
1.2.6.2 A altura “H” fora do padrão estabelecido nos itens 1.2.6 e 1.2.6.1 deste anexo, só 
pode ser adotada por meio de uma análise ergonômica do trabalho (AE T) do posto de 
trabalho.  
 
1.2.7 Nas máquinas móveis que possuem rodízios, pelo menos dois deles devem possuir 
travas.  
 
1.2.8 Os componentes elétricos devem atender ao grau de proteção (IP), de acordo com 
as normas técnicas oficiais vigentes à época de pub licação deste anexo.  
 
1.2.8.1 Quando utilizado jato de pressão de água para higienização da máquina, devem 
ser adotadas medidas adicionais para proteger os componentes elétricos externos.  
 
1.2.9 A máquina deve ser equipada com um dispositivo de parada de e mergência, de 
forma que sua disposição permita o acionamento da parada de emergência dentro da 
área de alcance do operador.  
 
1.2.9.1 O dispositivo de parada de emergência deve atender ao disposto na NR -12. 
 
III - Máquina de repasse de moela  
 
(Obs.: P ara ap licação do item 1.3 e subitens, vide prazos no art. 2º da Portaria MTPS n.º 
511, de 29 de abril de 2016)  
1.3 Máquina de repasse de moela é definida para fins deste Anexo como a máquina com 
esteira e/ou local de alimentação, cilindros dentados, local de des carga e funil de resíduo 
de descarga utilizada para realizar o repasse da limpeza de moelas.  
 
1.3.1 Se a máquina de limpeza de moela for adaptada para realizar também o repasse da 
limpeza de moela, a máquina e suas adaptações devem atender aos requisitos de 
segurança previstos neste anexo.  
 
1.3.2 Os perigos mecânicos e os requisitos de segurança abrangidos neste anexo se 
referem ao tipo de máquina descrita no item 1.3 e seus limites de aplicação.  
 
1.3.2.1 Deve ser realizada uma prévia avaliação de risco d a máquina em relação ao 
trabalhador, após a sua instalação, longo período de inatividade ou quando ocorrer 
mudança do processo operacional, para evitar riscos adicionais oriundos do processo e 
das condições do ambiente de trabalho.  
 
1.3.2.2 O acesso à zona de perigo de operação dos cilindros deve ser impedido por meio 
de proteção móvel intertravada, monitorada por interface de segurança, ou fixa, 
conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR -12. 
 
1.3.2.2.1 O movimento de risco dos cilindros deve cessar totalmen te em um período de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 tempo de até dois segundos quando a proteção móvel intertravada for aberta.  
 
1.3.2.2.2 A proteção móvel deve ser projetada de forma que possa ser movimentada pelo 
trabalhador com uma força menor do que 50N (newton).  
 
1.3.2.3 O acesso às  zonas de perigo do local de alimentação, do local de descarga do 
produto e do funil de descarga de resíduos deve ser impedido por meio de proteção que, 
por sua geometria, impeça o acesso aos movimentos perigosos por meio de proteção 
móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR -12, especialmente nos 
pontos de esmagamento, agarramento e aprisionamento formados pelos roletes, 
acoplamentos e outras partes móveis acessíveis durante a operação normal.  
 
1.3.2.3.1 As proteções contra o acesso às zonas de perigo do local de alimentação, do 
local de descarga do produto e do funil de descarga de resíduos devem observar ainda as 
distâncias de segurança conforme quadro I do item “A” do Anexo I da NR -12. 
 
1.3.2.3.2 Se for utilizada esteira para a ali mentação automática da máquina ou na saída do 
produto, deve ser utilizada proteção móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 
12.55 da NR -12, que impeça a acesso aos movimentos perigosos dos transportadores 
contínuos, especialmente nos pontos de  esmagamento, agarramento e aprisionamento 
formados pelas esteiras, correias, roletes, acoplamentos e outras partes móveis acessíveis 
durante a operação normal.  
 
1.3.2.4 O acesso às partes móveis e transmissões de força deve ser impedido em todas as 
faces por meio de proteção móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 12.55 da 
NR-12. 
 
1.3.3 O sistema de segurança e suas interligações devem atingir no mínimo categoria de 
segurança 3 . (Alterado pela Portaria MTb n.º 99, de 08 de fevereiro de 2018).  
 
1.3.4 A altura “H” deve ser de 1050 mm se a altura de alimentação da máquina (plano de 
trabalho) for fixa.  
 
1.3.4.1 Quando a altura de alimentação for regulável, a altura “H” deve permitir ajuste 
entre 850 mm a 1120 mm.  
 
1.3.4.2 A altura “H” fora d o padrão estabelecido nos itens 1.3.4 e 1.3.4.1 deste anexo, só 
poderá ser adotada através de uma análise ergonômica do trabalho (AET) do posto de 
trabalho.  
 
1.3.5 Nas máquinas móveis que possuem rodízios, pelo menos dois deles devem possuir 
travas.  
 
1.3.6 Os componentes elétricos devem atender ao grau de proteção (IP), de acordo com 
as normas técnicas oficiais vigentes à época de publicação deste anexo.  
 
1.3.6.1 Quando utilizado jato de pressão de água para higienização da máquina, devem 
ser adotadas medidas adicionais para proteger componentes elétricos externos.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1.3.7 A máquina deve ser equipada com um dispositivo de parada de emergência, de 
forma que sua disposição permita o acionamento da parada de emergência dentro da 
área de alcance do operador.  
 
1.3.7.1 O dispositivo de parada de emergência deve atender ao disposto na NR -12. 
 
Disposições transitórias  
 
(Obs.: Para aplicação do item 1.3.8 e subitens, vide prazos no §1º do art. 2º da Portaria 
MTPS n.º 511, de 29 de abril de 2016)  
1.3.8 As máquinas utilizadas para o repasse de moela fabricadas antes da vigência desta 
Portaria têm o prazo indicado no Art. 2º para se adequarem ao disposto no item 1.3 e 
seus subitens, podendo ser utilizadas nesse período desde que atendam aos requisitos 
indicad os nos subitens de 1.3.8.1 a 1.3.8.6.  
 
1.3.8.1 A operação da máquina de repasse de moela só pode ser realizada por 
trabalhador que não utilize luvas e jalecos de manga longa.  
 
1.3.8.2 A máquina deve ser equipada com um dispositivo de parada de emergência, de 
forma que sua disposição permita o acionamento da parada de emergência dentro da 
área de alcance do operador.  
 
1.3.8.2.1 O dispositivo de parada de emergência deve atender ao disposto na NR -12. 
 
1.3.8.2.2 O movimento dos cilindros deve cessar totalmente  em um período de até dois 
segundos após o acionamento do dispositivo de parada de emergência.  
 
1.3.8.3 O ângulo das ranhuras dos cilindros deve ser de 60° e a distância livre entre dois 
cilindros não deve ultrapassar 0,4 mm.  
 
1.3.8.4 As extremidades dos r oletes devem ser dotadas de proteção que impeça o acesso 
de membros superiores nas zonas de preensão e esmagamento.  
 
1.3.8.5 O acesso para limpeza dos cilindros deve ser impedido por meio de proteção 
móvel intertravada, monitorada por interface de seguranç a, conforme os itens 12.38 a 
12.55 da NR -12. 
 
1.3.8.6 O sistema de segurança e suas interligações devem atingir no mínimo categoria de 
segurança 3 . (Alterado pela Portaria MTb n.º 99, de 08 de fevereiro de 2018).  
 
IV. Máquina Serra de Fita.  (Inserido pela Portaria MTb n.º 9 9, de 08 de fevereiro de 2018)  
 
1.4. A máquina serra de fita é definida para fins deste anexo como sendo aquela formada 
por uma mesa de alimentação fixa ou uma mesa de alimentação parcialmente deslizante 
ou um transportador com cilindros ou uma correia transportadora, com uma canaleta 
regulável deslizante, uma polia superior e uma polia inferior, uma fita de corte, uma guia 
superior e uma guia inferior para a  fita de corte, um dispositivo para ajustar a tensão d a 
fita de corte, um sistema motriz e componentes elétricos, dependendo da especificidade 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 da máquina, com uma altura de corte de até 550 mm.   
 
1.4.1 As máquinas às quais se aplicam esta norma são utilizadas para cortar:  
a) ossos;  
b) carnes com ou sem ossos;  
c) peixe s; 
d) blocos de produtos alimentícios;  
e) outros produtos cárneos.  
 
1.4.2 Esta norma não se aplica à serra de fita de uso restrito a açougues, mercearias, 
bares e restaurantes, prevista no Anexo VII da NR -12. 
 
1.4.3 Os perigos mecânicos e requisitos de segurança  abrangidos neste anexo se referem 
ao tipo de máquina descrita no item 1.4, devendo ser realizada uma prévia avaliação de 
risco da máquina, após a sua instalação, longo período de inatividade ou quando ocorrer 
mudança do processo operacional, em relação ao  trabalhador, para evitar riscos 
adicionais oriundos do processo e das condições do ambiente de trabalho.  
 
1.4.4 São consideradas zonas de perigo, conforme a figura 1:  
 
Legenda:  
1- Zona 1 - Parte da fita de corte coberta por canaleta regulável deslizante  
2 - Zona 2 - Área de corte  
3 - Zona 3 - Polias inferior e superior  
4 - Zona 4 - Fita de corte fora da área de corte  
5 - Zona 5 - Mesa de alimentação (fixa e/ou parcialmente deslizante)  
6 - Zona 6 - Unidade motriz  
7 - Zona 7 - Sistema de rodízio para facilitar o transporte.  
H - Altura da mesa de trabalho em relação ao solo  
 
Figura 1 - Zonas de perigo da máquina serra de fita  
Fonte: Norma Técnica EN 12268:2014  
 
1.4.5 O acesso a zona de perigo 1 deve possuir uma canaleta regulável deslizante , para 
enclausurar o perímetro da fita serrilhada na região de corte, liberando apenas a área 
mínima de fita serrilhada para operação.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
1.4.6 O acesso à zona de perigo 2, área de corte da lâmina, deve ser impedido pela 
aplicação conjunta das seguintes medi das: 
a) limitar a distância das mãos do(s) operador(es) a no mínimo 20 cm da fita, por todos os 
lados;  (Vide prazo - Portaria MTb n.º 99, de 08 de fevereiro de 2018).  
b) não utilizar luvas de malha de aço, anticorte ou de material que possibilite 
agarramento;  
c) quando utilizar vestimentas de manga longa na realização da atividade, esta deve ter 
fechamento no punho;  
d) adotar medidas para evitar o acesso de terceiros à zona de perigo 2, limitando -se o 
acesso apenas ao posto de trabalho do(s) operador(es) da máquina.  (Vide prazo - 
Portaria MTb n.º 99, de 08 de fevereiro de 2018).  
 
1.4.6.1 Os cortes que exijam distância inferior ao previsto na letra “a” do item 1.4.6, 
somente podem ser realizados com a utilização de dispositivo que proteja 
completamente as mãos do(s) oper ador(es).  
 
1.4.6.1.1 O dispositivo para proteção, constituído por material resistente ao corte da 
serra, pode ser do tipo empurrador, anteparo físico ou outras alternativas, conforme 
exemplos das figuras 2, 3 e 4, que impeçam o contato das mãos com a fita de corte;  
 
1.4.6.1.2 As soluções alternativas para proteção devem ser projetadas de modo a atingir 
o nível necessário de segurança previsto neste anexo.  
 
1.4.6.2 Quando não for possível limitar o acesso por meio do posicionamento da máquina 
no ambiente ou da organização dos postos de trabalho, o acesso de terceiros (outras 
pessoas) à área de corte da lâmina deve estar protegido por meio de proteção fixa ou 
móvel intertravada, conforme os itens de 12.38 a 12.55 da NR -12. 
 
Figura 2 - Exemplo de d ispositivo para proteção da mão do trabalhador  
Fonte: Arquivo da subcomissão de máquinas da CNTT da NR -36 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 
 
Figura 3 - Exemplo de dispositivo para proteção da mão do trabalhador  
Fonte: Reducing bandsaw accidents in the food industry. Guidance Note PM33 do HSE 
(Health and Safety Executive), 2000.  
 
 
Figura 4 - Exemplo de dispositivo para proteção da mão do trabalhador  
Fonte: Reducing bandsaw accidents in the food industry. Guidance Note PM33 do HSE 
(Health and Safety Executive), 2000.  
 
1.4.7 O acesso  à zona de perigo 3, polias inferior e superior e à zona de perigo 4, fita de 
corte fora da área de corte, deve ser impedido em todas as faces por meio de proteção 
móvel intertravada, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR -12. 
 
1.4.8 Na zona de perigo 5, me sa de alimentação, quando utilizada a mesa parcialmente 
deslizante, esta deve ser projetada para impedir qualquer salto ou deslizamento para fora 
dos trilhos ou da guia.  
  
1.4.9 O acesso à zona de perigo 6, unidade motriz, deve ser impedido por meio de 
proteção móvel intertravada ou fixa, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR -12, que 
impeça o acesso aos movimentos perigosos do sistema motriz durante a operação 
normal.  
 
1.4.10 A máquina serra de fita com uma altura de corte maior do que 420 mm deve ser 
dotad a de unidade de alimentação e de evacuação não automática, como por exemplo, 
transportador com cilindros, correia (cinta) transportadora, mesa deslizante, entre 
outros.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
1.4.11 Devem ser adotadas medidas para impedir a passagem de pessoas e materiais no 
espaço imediatamente atrás do(s) operador(es) de modo a evitar seu deslocamento 
acidental durante a operação.  
 
1.4.12 Nas máquinas móveis que possuem rodízios, pelo menos dois deles devem possuir 
travas.  
 
1.4.13 A altura “H”, a partir do solo até a superfíci e superior da mesa de alimentação 
deve estar entre 850 mm à 1120 mm.  
 
1.4.13.1 A altura “H” fora do padrão estabelecido no item 1.4.10 deste anexo só pode ser 
adotada por meio de uma Análise Ergonômica do Trabalho (AET) do posto de trabalho.  
 
1.4.14 Os componentes elétricos devem atender ao grau de proteção (IP), de acordo com 
as normas técnicas oficiais vigentes à época de publicação deste anexo.  
 
1.4.14.1 Quando utilizado jato de pressão de água para higienização da máquina devem 
ser adotadas medidas a dicionais para proteger componentes elétricos externos.  
 
1.4.15 A máquina deve ser equipada com um dispositivo de parada de emergência, de 
forma que sua disposição permita o acionamento da parada de emergência dentro da 
área de alcance do operador.  
 
1.4.15 .1 O dispositivo de parada de emergência deve atender ao disposto na NR -12. 
 
1.4.16 O sistema de segurança e suas interligações devem atingir no mínimo categoria de 
segurança 3.  
 
1.4.17 Os operadores da máquina serra de fita devem estar identificados duran te seu 
turno de trabalho.  
 
V. Máquina para corte de carcaças de animais de médio e grande porte.  
(Inserido pela Portaria MTb n.º 1.087, de 18 de dezembro de 2018  - Vide prazo para 
implementação no art. 3º ) 
 
1.5 A máquina para corte de carcaças de animais de médio e grande porte é definida para 
fins deste anexo como a máquina com discos giratórios utilizados para a segregação de 
carcaças tais como pernil, carré, sobre paleta ou outros e dotada de esteira 
transportadora automática, conforme exemplifi cado na Figura 1 (a figura é meramente 
ilustrativa, para fins de demonstração das partes da máquina).  
 
1.5.1 A máquina deve ser utilizada dentro dos limites estabelecidos no manual de 
instruções do fabricante.  
 
Figura 1 - Módulo da máquina para corte de carcaças de animais de médio e grande porte  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 
 
 
Legenda:  
1 - Proteção externa fixa ou móvel da área de corte;  
2 - Esteira transportadora de alimentação (entrada de produtos);  
3 - Esteira transportadora de descarga (saída de produtos);  
4 - Proteção fixa ou móvel do sistema motriz;  
5 - Disco de corte;  
6 - Proteção fixa do eixo de transmissão do sistema motriz.  
 
1.5.2 Os perigos mecânicos (Figura 2) e os requisitos de segurança abrangidos neste 
anexo se referem ao tipo de máquina descrita no item 1.5 e seus li mites de aplicação.  
 
1.5.3 Deve ser realizada uma prévia avaliação de risco da máquina, após a sua instalação, 
longo período de inatividade ou quando ocorrer mudança do processo operacional, em 
relação ao trabalhador, para evitar riscos adicionais oriundos  do processo e das condições 
do ambiente de trabalho.  
 
Figura 2 - Zonas de perigo da máquina para corte de carcaças de animais de médio e 
grande porte  
 
 
 
Legenda:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1 - Zona de corte - alimentação;  
2 - Zona de corte - descarga;  
3 - Zona de movimentação do d isco de corte;  
4 - Zona motriz;  
5 - Zona de transmissão;  
6 - Zona de movimentação da esteira;  
H - Altura da superfície da esteira transportadora de alimentação e de descarga, em 
relação ao solo.  
 
1.5.4 O acesso à zona de perigo 1 (alimentação), zona de perigo 2 (descarga) e zona de 
perigo 3 (movimentação do disco de corte) deve ser impedido por meio de proteção fixa 
ou móvel intertravada monitorada por interface de segurança, conforme os itens 12.38 a 
12.55 da NR -12. 
 
1.5.4.1 Devem  ser observadas as distâncias de segurança previstas no Quadro I do item A 
do Anexo I da NR -12 ou adotadas as seguintes medidas de proteção de forma conjunta:  
a) instalar dispositivos de obstrução, constituídos por material rígido, para impedir o 
acesso inadv ertido na zona de perigo 1 (alimentação), zona de perigo 2 (descarga) e 
zona de perigo 3 (movimentação do disco de corte), com as seguintes especificações:  
I. dois dispositivos de obstrução basculantes frontais paralelos na face de entrada do 
corte (zona de p erigo 1), que ofereçam resistência para evitar o contato acidental 
com o disco, com massa de no mínimo 2 kg cada um;  
II. dispositivos de obstrução fixo na face de saída do corte (zona de perigo 2), que 
recubra o disco;  
III. proteção fixa na zona de movimentação do  disco de corte (zona de perigo 3), que 
recubra o disco;  
b) atender a altura e as distâncias especificadas na figura 3 e na tabela 1:  
 
Figura 3 - Dispositivos de obstrução e proteções internas e externas  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 
 
 
Legenda:  
1 - Dois dispositivos de obstrução frontai s na face de entrada do corte. Tais dispositivos 
devem estar posicionados paralelamente, um de cada lado do disco de corte. A distância 
(fenda) entre os dispositivos basculantes deve ser de no máximo 12 mm;  
2 - O dispositivo de obstrução na face de saída d o corte deve possuir espessura igual ou 
maior que a espessura do disco de corte;  
3 - Proteção fixa na zona de movimentação do disco de corte;  
4 - Proteção externa fixa ou móvel da área de corte:  
A - Altura da abertura na entrada e na saída de produtos;  
B - Distância medida do ponto de intersecção do disco com a mesa, na zona de 
alimentação (ponto X), até o posto de trabalho junto à superfície que restringe o acesso 
do corpo ou parte deste;  
C - Distância medida do ponto de intersecção do disco c om a mesa, na zona de descarga 
(ponto Y), até o posto de trabalho junto à superfície que restringe o acesso do corpo ou 
parte deste;  
D - Distância (fenda) máxima entre o disco e o dispositivo de obstrução da parte traseira 
do disco;  
E - Transposição mínima  entre os dispositivos de obstrução basculantes frontais (1) e o 
disco de corte;  
F - Distância mínima entre o disco de corte e o centro de gravidade dos dispositivos de 
obstrução basculantes (1) para garantir que tais dispositivos se mantenham sempre 
recob rindo o disco;  
X - Ponto de intersecção do disco com a mesa, na zona de alimentação;  
Y - Ponto de intersecção do disco com a mesa, na zona de descarga;  
CG - Centro de gravidade dos dispositivos de obstrução basculantes frontais (1).  
 
Tabela 1 - Medidas de  altura e distâncias (medidas em milímetros)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
A ≤ 320 
B ≥ 850 
C ≥ 550 
D ≤ 5 
E ≥ 10 
F ≥ 65 
 
1.5.4.1.1 Podem ser adotados outros dispositivos de obstrução, observados o item 12.5 e 
o subitem 12.38.1 da NR -12, desde que garantam a mesma eficácia dos mencionados 
neste item e atendam ao disposto nas normas técnicas oficiais vigentes tipos A e B e, na 
ausência dessas, normas internacionais ou europeias harmonizadas aplicáveis.  
 
1.5.4.2 O movimento dos discos de corte deve cessar totalmente antes da abert ura da 
proteção móvel intertravada.  
 
1.5.4.3 Caso a proteção externa fixa ou móvel da área de corte seja aberta em sua face 
superior, devem ser observadas as distâncias de segurança previstas no Quadro II, do 
item A, do Anexo I, da NR -12. 
 
1.5.5 O acesso à  zona de perigo 4 (motriz) e zona de perigo 5 (transmissão) deve ser 
impedido em todas as faces por meio de proteção fixa ou móvel intertravada monitorada 
por interface de segurança, conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR -12. 
 
1.5.6 O acesso à zona de perigo 6 (movimentação da esteira) deve ser impedido por meio 
de proteção fixa ou móvel intertravada,  monitorada por interface de segurança, 
conforme os itens 12.38 a 12.55 da NR -12, para que impeça o acesso aos movimentos 
perigosos dos transportadores co ntínuos, especialmente nos pontos de esmagamento, 
agarramento e aprisionamento formados pelas correias, roletes, acoplamentos, eixos de 
transmissão da esteira e outras partes móveis das esteiras acessíveis durante a operação 
normal.  
 
1.5.7 As proteções móv eis intertravadas devem ser projetadas de forma que possam ser 
movimentadas pelo trabalhador com uma força menor do que 50 N (newtons).  
 
1.5.8 O sistema de segurança e suas interligações devem atingir no mínimo categoria de 
segurança 3.  
 
1.5.9 Quando houve r intervenção de trabalhadores na atividade, a altura "H", indicada na 
Figura 2, deve ser de 1000 mm, se a altura da esteira (plano de trabalho) for fixa.  
 
1.5.9.1 Quando a altura da esteira for regulável, a altura "H" deve permitir ajuste entre 
850 mm a 1 120 mm.  
 
1.5.9.2 A altura "H" fora do padrão estabelecido nos itens 1.5.9 e 1.5.9.1 deste anexo só 
poderá ser adotada por meio de uma Análise Ergonômica do Trabalho - AET do posto de 
trabalho.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1.5.10 Os componentes elétricos devem atender ao grau de prote ção (IP), de acordo com 
as normas técnicas oficiais vigentes à época de publicação deste anexo.  
 
1.5.10.1 Quando utilizado jato de pressão de água para higienização da máquina, devem 
ser adotadas medidas adicionais para proteger componentes elétricos exte rnos.  
 
1.5.11 A máquina deve ser equipada com um ou mais dispositivos de parada de 
emergência que permitam a interrupção de seu funcionamento a partir de qualquer um 
dos operadores em seus postos de trabalho.  
 
1.5.11.1 O dispositivo de parada de emergênci a deve atender ao disposto na NR -12. 
 
 
 


Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   NR 32 - SEGURANÇA  E SAÚDE  NO TRABALHO  EM SERVIÇOS DE  SAÚDE  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria  MTb  n.º 485,  de 11 de novembro de 2005  16/11/05  
 
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria MTE  n.º 939,  de 18 de novembro  de 2008  19/11/08  
Portaria  MTE  n.º 1.748,  de 30 de agosto  de 2011  31/08/11  
Portaria SEPRT n.º  915,  de 30 de julho de 2019  31/07/19  
Portaria MTP  n.º 806,  de 13 de abril  de 2022  19/04/22  
Portaria  MTP  n.º 4.219,  de 20 de dezembro de  2022  22/12/22  
 
(Redação  dada  pela  Portaria  MTb  n.º 485,  de 11/11/2005)  
32.1 Do objetivo  e campo  de aplicação  
 
32.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR tem por finalidade estabelecer as diretrizes básicas  
para a implementação de medidas de proteção à segurança e à saúde dos trabalhadores dos  
serviços de saúde, bem como daqueles que exercem atividades de promoção e assistênc ia à 
saúde em geral.  
 
32.1.2  Para fins de aplicação desta NR entende -se por serviços de saúde qualquer edificação  
destinada à prestação de assistência à saúde da população, e todas as ações de promoção,  
recuperação,  assistência,  pesquisa  e ensino em  saúde em qualquer  nível  de complexidade . 
 
32.2 Dos Riscos  Biológicos  
 
32.2.1  Para  fins de aplicação  desta  NR, considera -se Risco  Biológico  a probabilidade  da 
exposição  ocupacional  a agentes  biológicos.  
 
32.2.1.1  Consideram -se Agentes Biológicos os microrganismos, geneticamente modificados ou  
não;  as culturas  de células; os  parasitas; as  toxinas  e os príons.  
 
32.2.1.2  A classificação  dos agentes  biológicos  encontra -se no anexo I  desta  NR. 
 
32.2.2  Do Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR (Alterado pela Portaria MTP 806, de 13 de abril  
de 2022)  
 
32.2.2.1  O PGR,  além  do previsto  na NR-01, na etapa  de identificação  de perigos,  deve  conter:  
(Alterado  pela Portaria  MTP  806,  de 13 de abril  de 2022)  
I. Identificação  dos agentes  biológicos  mais  prováveis,  em função  da localização  geográfica  e 
da característica do serviço de saúde e seus setores, considerando: (Alterado pela Portaria MTP 806,  
de 13 de abril  de 2022)  
a) fontes  de exposição  e reservatórios;  
b) vias de transmissão  e de entrada;  
c) transmissibilidade,  patogenicidade  e virulência  do agente;  
d) persistência  do agente  biológico  no ambiente;  
e) estudos  epidemiológicos  ou dados  estatísticos;  
f) outras  informações científicas.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   II. Avaliação  do local  de trabalho  e do trabalhador, considerando:  
a) a finalidade  e descrição  do local  de trabalho;  
b) a organização  e procedimentos  de trabalho;  
c) a possibilidade de  exposição;  
d) a descrição  das atividades  e funções  de cada  local  de trabalho;  
e) as medidas  preventivas  aplicáveis  e seu acompanhamento.  
 
32.2.2.2  Além  do disposto  no subitem  1.5.4.4.6  na NR-01, o PGR deve  ser reavaliado:  (Alterado  
pela  Portaria MTP  806,  de 13 de abril  de 2022)  
a) sempre  que se produza  uma  mudança  nas condições  de trabalho,  que possa  alterar  a 
exposição  aos agentes  biológicos;  
b) quando  a análise  dos acidentes  e incidentes  assim  o determinar.  
 
32.2.2.3  Os documentos  que compõem  o PGR deverão  estar  disponíveis  aos trabalhadores.  
(Alterado  pela Portaria  MTP  806,  de 13 de abril  de 2022)  
 
32.2.3  Do Programa  de Controle  Médico  de Saúde  Ocupacional  - PCMSO  
 
32.2.3.1  O PCMSO,  além  do previsto  na NR-07, e observando  o disposto  no inciso  I do item  
32.2.2.1,  deve  contemplar:  
a) o reconhecimento  e a avaliação dos  riscos  biológicos;  
b) a localização  das áreas  de risco  segundo  os parâmetros do  item 32.2.2;  
c) a relação contendo  a identificação  nominal dos trabalhadores, sua  função,  o local em que  
desempenham  suas atividades  e o risco a  que estão  expostos;  
d) a vigilância  médica  dos trabalhadores  potencialmente  expostos;  
e) o programa  de vacinação.  
 
32.2.3.2  Sempre que houver transferência permanente ou ocasion al de um trabalhador para  
um outro posto de trabalho, que implique em mudança de risco, esta deve ser comunicada de  
imediato  ao médico coordenador  ou responsável  pelo PCMSO.  
 
32.2.3.3  Com  relação  à possibilidade  de exposição  acidental  aos agentes  biológicos,  deve  
constar do  PCMSO:  
a) os procedimentos  a serem  adotados  para  diagnóstico,  acompanhamento  e prevenção  da 
soroconversão  e das doenças;  
b) as medidas  para  descontaminação  do local  de trabalho;  
c) o tratamento médico  de emergência  para  os trabalhadores;  
d) a identificação  dos responsáveis  pela  aplicação  das medidas  pertinentes;  
e) a relação  dos estabelecimentos  de saúde que  podem  prestar assistência  aos trabalhadores;  
f) as formas  de remoção para  atendimento  dos trabalhadores;  
g) a relação  dos estab elecimentos  de assistência  à saúde  depositários  de imunoglobulinas,  
vacinas,  medicamentos necessários, materiais  e insumos especiais.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   32.2.3.4  O PCMSO  deve  estar  à disposição  dos trabalhadores,  bem  como  da inspeção  do 
trabalho.  
 
32.2.3.5  Em toda  ocorrência  de acidente  envolvendo  riscos  biológicos,  com  ou sem 
afastamento  do trabalhador,  deve ser  emitida  a Comunicação  de Acidente  de Trabalho  - CAT.  
 
32.2.4  Das Medidas  de Proteção  
 
32.2.4.1  As medidas de proteção devem ser adotadas a partir do resultado da avaliação de  
riscos  ocupacionais,  previstas  no PGR,  observando  o disposto no  item  32.2.2.  (Alterado  pela  
Portaria  MTP  806, de  13 de abril  de 2022)  
 
32.2.4.1.1  Em caso  de exposição  acidental  ou incidental,  medidas  de proteção  devem  ser 
adotadas imediatamente, mesmo que não previstas no PGR. (Alterado pela Portaria MTP  806,  de 13 
de abril  de 2022)  
 
32.2.4.2  A manipulação  em ambiente  laboratorial  deve  seguir  as orientações  contidas  na 
publicação do Ministério  da Saúde - Diretrizes Gerais para o Trabalho  em Contenção com  
Material  Biológico,  correspondentes  aos respectivos microrganismos.  
 
32.2.4.3  Todo  local  onde  exista  possibilidade  de exposição  ao agente  biológico  deve  ter 
lavatório exclusivo p ara higiene das mãos provido de água corrente, sabonete líquido, toalha  
descartável  e lixeira provida de sistema  de abertura sem contato manual.  
 
32.2.4.3.1  Os quartos ou enfermarias destinados ao isolamento de pacientes portadores de  
doenças  infecto -contagiosas deve m conter lavatório em  seu interior.  
 
32.2.4.3.2  O uso de luvas não substitui o processo de lavagem das mãos, o que deve ocorrer, no  
mínimo,  antes e depois  do uso  das mesmas.  
 
32.2.4.4  Os trabalhadores com feridas ou lesões nos membros superiores só podem iniciar suas  
atividades após avaliação médica obrigatória com emissão de documento de liberação para o  
trabalho.  
 
32.2.4.5  O empregador  deve  vedar:  
a) a utilização  de pias de trabalho  para  fins div ersos  dos previstos;  
b) o ato de fumar,  o uso de adornos  e o manuseio  de lentes  de contato  nos postos  de 
trabalho;  
c) o consumo de  alimentos e bebidas  nos postos  de trabalho;  
d) a guarda  de alimentos  em locais  não destinados  para este  fim; 
e) o uso  de calçados  abertos.  
 
32.2.4.6  Todos  trabalhadores  com  possibilidade  de exposição  a agentes  biológicos  devem  
utilizar vestimenta  de trabalho  adequada  e em condições de  conforto.  
 
32.2.4.6.1  A vestimenta  deve  ser fornecida  sem ônus  para  o empregado.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   32.2.4.6.2  Os trabalhadores não devem deixar o local de trabalho com os equipamentos de  
proteção individual  e as vestimentas  utilizadas  em suas atividades laborais.  
 
32.2.4.6.3  O empregador  deve  providenciar  locais  apropriados  para  fornecimento  de 
vestimentas limpas e para depo sição  das usadas.  
 
32.2.4.6.4  A higienização  das vestimentas  utilizadas  nos centros  cirúrgicos  e obstétricos,  
serviços de  tratamento intensivo, unidades de pacientes com doenças infecto -contagiosa e  
quando  houver  contato  direto  da vestimenta  com  material  orgânico,  deve  ser de 
responsabilidade  do empregador.  
 
32.2.4.7  Os Equipamentos de Proteção Individual - EPI, descartáveis ou não, deverão estar à  
disposição  em número  suficiente  nos postos  de trabalho,  de forma  que seja garantido  o 
imediato  fornecimento  ou reposiç ão. 
 
32.2.4.8  O empregador  deve:  
a) garantir  a conservação  e a higienização  dos materiais e  instrumentos  de trabalho;  
b) providenciar  recipientes  e meios  de transporte  adequados  para  materiais  infectantes,  
fluidos  e tecidos orgânicos.  
 
32.2.4.9  O empregador  deve  assegurar  capacitação  aos trabalhadores,  antes  do  início  das 
atividades  e de forma  continuada, devendo  ser ministrada:  
a) sempre  que ocorra  uma  mudança  das condições  de exposição  dos trabalhadores  aos 
agentes  biológicos;  
b) durante  a jornada  de trabalho;  
c) por profissionais  de saúde  familiarizados  com  os riscos inerentes  aos agentes  biológicos.  
 
32.2.4.9.1  A capacitação  deve  ser adaptada  à evolução  do conhecimento  e à identificação  de 
novos riscos  biológicos  e deve incluir:  
a) os dados  disponíveis  sobre  riscos  potenciais  para  a saúde;  
b) medidas  de controle  que minimizem  a exposição  aos agentes;  
c) normas  e procedimentos  de higiene;  
d) utilização  de equipamentos de  proteção  coletiva,  individual  e vestimentas  de trabalho;  
e) medidas  para  a prevenção de  acidentes  e incidentes;  
f) medidas  a  serem  adotadas  pelos  trabalhadores  no caso  de ocorrência  de incidentes  e  
acidentes.  
 
32.2.4.9.2  O empregador  deve  comprovar  para  a inspeção  do trabalho  a realização  da 
capacitação  através  de documentos  que informem  a data,  o horár io, a carga  horária,  o 
conteúdo ministrado, o nome  e a formação  ou capacitação profissional do  instrutor e dos  
trabalhadores  envolvidos.  
 
32.2.4.10  Em todo local onde exista a possibilidade de exposição a agentes biológicos, devem  
ser fornecidas  aos trabalhadores  instruções  escritas,  em linguagem  acessível,  das rotinas  
realizadas  no local  de trabalho e  medidas  de prevenção de  acidentes  e de doenças re lacionadas  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   ao trabalho.  
 
32.2.4.10.1  As instruções devem ser entregues ao trabalhador, mediante recibo, devendo este  
ficar à  disposição  da inspeção do  trabalho.  
 
32.2.4.11  Os trabalhadores devem comunicar imediatamente todo acidente ou incidente, com  
possível  exposição  a agentes  biológicos,  ao responsável  pelo  local  de trabalho  e, quando  
houver,  ao serviço  de segurança  e saúde  do trabalho  e à CIPA.  
 
32.2.4.12  O empregador  deve  informar,  imediatamente,  aos trabalhadores  e aos seus  
representantes  qualquer acidente ou  incidente grave  que possa  provocar  a disseminação de  
um agente  biológico  suscetível  de causar  doenças  graves  nos seres  humanos,  as suas  causas  e 
as medidas adotadas  ou a serem  adotadas  para corrigir a  situação.  
 
32.2.4.13  Os colchões, colchonetes e demais almofadados devem ser revestidos de material  
lavável  e impermeável,  permitindo desinfecção  e fácil higienização.  
 
32.2.4.13.1  O revestimento  não pode  apresentar  furos, rasgos,  sulcos  ou reentrâncias.  
 
32.2.4.14  Os trabalhadores que utilizarem objetos perfurocortantes devem ser os responsáveis  
pelo seu  descarte.  
 
32.2.4.15  São vedados  o reencape  e a desconexão  manual  de agulhas.  
 
32.2.4.16  O empregador  deve  elaborar  e implementar  Plano  de Prevenção  de Riscos  de 
Acidentes com Materiai s Perfurocortantes, conforme as diretrizes estabelecidas no Anexo III  
desta Norma Regulamentadora. (Alterado pela Portaria GM n.º 1.748, de 30 de setembro de  
2011)  
 
32.2.4.16.1  As empresas que produzem ou comercializam materiais perfurocortantes devem  
disponibilizar,  para  os trabalhadores  dos serviços  de saúde,  capacitação  sobre  a correta  
utilização do dispositivo de segurança. (Alterado pela Portaria GM n.º 1.748, de 30 de setembro  
de 2011)  
 
32.2.4.16.2  O empregador  deve  assegurar,  aos trabalhadores  dos serviços  de saúde,  a 
capacitação prevista no subitem 32.2.4.16.1. (Alterado pela Portaria GM n.º 1.748, de 30 de  
setembro de 2011)  
 
32.2.4.17  Da Vacinação  dos Trabalhadores  
 
32.2.4.17.1  A todo  trabalhador  dos serviços  de saúde  deve  ser fornecido,  gratuitamente,  
programa  de imunização  ativa  contra tétano,  difteria, hepatite  B e os estabelecidos  no PCMSO.  
 
32.2.4.17.2  Sempre que houver vacinas eficazes contra outros agentes biológicos a que os  
trabalhadores  estão,  ou poderão  estar,  expostos,  o empregador  deve  fornecê -las 
gratuitamente.  
 
32.2.4.17.3  O empregador  deve  fazer  o controle  da eficácia  da vacinação  sempre  que for 
recomendado  pelo  Ministério  da Saúde  e seus  órgãos,  e providenciar,  se necessário,  seu 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   reforço.  
 
32.2.4.17.4  A vacinação deve  obedecer às  recomendações  do Ministério  da Saúde.  
 
32.2.4.17.5  O empregador  deve  assegurar  que os trabalhadores  sejam  informados  das 
vantagens e dos efeitos colaterais, assim como dos riscos a que estarão expostos por falta ou  
recusa de vacinação, devendo, nestes casos, guardar documento comprobatório e mantê -lo 
disponí vel à inspeção  do trabalho.  
 
32.2.4.17.6  A vacinação deve ser registrada no prontuário clínico individual do trabalhador,  
previsto  na NR-07. 
 
32.2.4.17.7  Deve  ser fornecido  ao trabalhador  comprovante  das vacinas  recebidas.  
 
32.3 Dos Riscos  Químicos  
 
32.3.1  Deve  ser mantida  a rotulagem  do fabricante  na embalagem  original  dos produtos  
químicos  utilizados  em serviços de  saúde.  
 
32.3.2  Todo  recipiente  contendo  produto  químico  manipulado  ou fracionado  deve  ser 
identificado, de forma legível, por etiqueta com o nome do produto, composição química, sua  
concentração, data de envase e de  validade, e nome do responsável pela manipulação  ou 
fracionamento.  
 
32.3.3  É vedado o procedimento  de reutilização  das embalagens  de produtos  químicos.  
 
32.3.4  Do Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR) (Alterado pela Portaria MTP 806, de 13 de abril  
de 2022)  
 
32.3.4.1  No PGR dos serviços de saúde deve constar inventário de todos os produtos químicos,  
inclusive  intermediários  e resíduos,  com  indicação  daqueles  que impliquem  em riscos  à 
segurança  e saúde  do trabalhador.  (Alterado pela Portaria MTP  806,  de 13 de abril  de 2022)  
 
32.3.4.1.1  Os produtos químicos, inclusive intermediários e resíduos que impliquem riscos à  
segurança e saúde do trabalhador, devem ter uma ficha descritiva contendo, no mínimo, as  
seguintes  informações:  
a) as características  e as formas de  utilização  do produto;  
b) os riscos à segurança  e saúde  do trabalhador  e ao meio  ambiente,  considerando  as formas  
de utilização;  
c) as medidas  de proteção  coletiva, individual  e controle  médico  da saúde  dos trabalhadores;  
d) condições  e local  de estocagem;  
e) procedimentos  em situações de  emergência.  
 
32.3.4.1.2  Uma  cópia da  ficha  deve  ser mantida  nos locais  onde o  produto  é utilizado.  
 
32.3.5  Do Programa  de Controle  Médico  de Saúde  Ocupacional  - PCMSO  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   32.3.5.1  Na elaboração  e implementação  do PCMSO,  devem  ser consideradas  as informações  
contidas  nas fichas  descritivas citadas no subitem  32.3.4.1.1.  
 
32.3.6  Cabe  ao empregador:  
 
32.3.6.1  Capacitar,  inicialmente  e de forma  continuada,  os trabalhadores  envolvidos  para  a 
utilização  segura de produtos químicos.  
 
32.3.6.1.1  A capacitação  deve  conter,  no mínimo:  
a) a apresentação  das fichas  descritivas  citadas  no subitem  32.3.4.1.1,  com  explicação  das 
informações  nelas contidas;  
b) os procedimentos  de segurança relativos à  utilização;  
c) os procedimentos  a serem  adotados  em caso  de incidentes,  acidentes  e em situações  de 
emergência.  
 
32.3.7  Das Medidas  de Proteção  
 
32.3.7.1  O empregador  deve  destinar  local  apropriado  para  a manipulação  ou fracionamento  
de produtos químicos  que impliquem riscos à  segurança  e saúde  do trabalhador.  
 
32.3.7.1.1  É vedada  a realização  destes  procedimentos em  qualquer  local  que não  o apropriado  
para este fim.  
 
32.3.7.1.2  Excetuam -se a preparação  e associação  de medicamentos  para  administração  
imediata aos pacientes.  
 
32.3.7.1.3  O local  deve  dispor,  no mínimo, de:  
a) sinalização  gráfica  de fácil visualização  para  identificação  do ambiente,  respeitando  o 
disposto  na NR-26; 
b) equipamentos  que garantam  a concentração  dos produtos  químicos  no ar abaixo  dos 
limites de tolerância estabelecidos nas NR -09 e NR -15 e observando -se os níveis de ação  
previstos  na NR-09; 
c) equipamentos  que garantam  a exaustão  dos produtos  químicos  de forma  a não 
potencializar  a exposição  de qualquer  trabalhador,  envolvido  ou não,  no processo  de 
trabalho,  não devendo ser utilizado  o equipamento tipo  coifa;  
d) chuveiro  e lava-olhos, os  quais  deverão ser acionados e  higienizados  semanalmente;  
e) equipamentos  de proteção  individual,  adequados  aos riscos,  à disposição  dos 
trabalhadores;  
f) sistema  adequado  de descarte.  
 
32.3.7.2  A manipulação  ou fracionamento  dos produtos  químicos  deve  ser feito  por 
trabalhador qualificado.  
 
32.3.7.3  O transporte  de produtos  químicos  deve  ser realizado  considerando  os riscos  à 
segurança  e saúde  do trabalhador  e ao  meio  ambiente.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   32.3.7.4  Todos os estabelecimentos que realizam, ou que pretendem realizar, esterilização,  
reesterilização ou reprocessamento por gás óxido de etileno, deverão atender o disposto na  
Portaria  Interministerial  n.º 482/MS/MTE de 16/04/1999.  
 
32.3.7.5  Nos locais  onde  se utilizam  e armazenam  produtos  inflamáveis,  o sistema  de 
prevenção  de incêndio  deve  prever  medidas  especiais  de segurança  e procedimentos  de 
emergência.  
 
32.3.7.6  As áreas  de armazenamento  de produtos  químicos  devem  ser ventiladas e  sinalizadas.  
 
32.3.7.6.1  Devem  ser previstas  áreas  de armazenamento  próprias  para  produtos  químicos  
incompatíveis.  
 
32.3.8  Dos Gases  Medicinais  
 
32.3.8.1  Na movimentação, transporte, armazenamento, manuseio e utilização dos gases, bem  
como  na manutenção  dos equipamentos,  devem  ser observadas  as recomendações  do 
fabricante,  desde  que compatíveis  com as  disposições da legislação vigente.  
 
32.3.8.1.1  As recomendações do fabricante, em português, devem ser mantidas no local de  
trabalho  à disposição  dos trabalhadores  e da in speção do  trabalho.  
 
32.3.8.2  É vedado:  
a) a utilização  de equipamentos  em que se constate  vazamento  de gás;  
b) submeter  equipamentos  a pressões  superiores àquelas  para as  quais  foram  projetados;  
c) a utilização  de cilindros  que não tenham  a identificação  do gás e a válvula  de segurança;  
d) a movimentação  dos cilindros  sem a utilização  dos equipamentos  de proteção  individual  
adequados;  
e) a submissão  dos cilindros  a temperaturas  extremas;  
f) a utilização  do oxigênio  e do ar comprimido  para  fins diversos aos  que se  destinam;  
g) o contato  de óleos,  graxas,  hidrocarbonetos  ou materiais  orgânicos  similares  com  gases  
oxidantes;  
h) a utilização  de cilindros  de oxigênio  sem a válvula  de retenção  ou o dispositivo  apropriado  
para impedir  o fluxo reverso;  
i) a transferência  de gases  de um cilindro  para  outro,  independentemente  da capacidade  dos 
cilindros;  
j) o transporte  de cilindros  soltos,  em posição  horizontal  e sem capacetes.  
 
32.3.8.3  Os cilindros contendo gases inflamáveis, tais como hidrogênio e acetileno, devem ser  
armazenados a uma distância mínima de oito metros daqueles contendo gases oxidantes, tais  
como oxigênio e  óxido nitroso,  ou através  de barreiras vedadas e  resistentes ao  fogo.  
 
32.3.8.4  Para o sistema centralizado de gases medicinais devem ser fixadas placas, em local  
visível, com caracteres indeléveis  e legíveis,  com as seguintes informações:  
a) nominação  das pessoas  autorizadas  a terem  acesso  ao local  e treinadas  na operação  e 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   manutenção  do sistema;  
b) procedimentos a serem  adotados  em caso  de emergência;  
c) número  de telefone para uso em caso  de emergência;  
d) sinalização  alusiva  a perigo.  
 
32.3.9  Dos Medicamentos e  das Drogas  de Risco  
 
32.3.9.1  Para efeito desta NR, consideram -se medicamentos e drogas de risco aquelas que  
possam  causar  genotoxicidade,  carcinogenicidade,  teratogenicidade  e toxicidade  séria  e 
seletiva sobre  órgãos  e sistemas.  
 
32.3.9.2  Deve constar no PGR, além do previsto na NR -01, a descr ição dos perigos inerentes às  
atividades  de recebimento,  armazenamento,  preparo,  distribuição,  administração  dos 
medicamentos  e das drogas de risco (Alterado pela  Portaria  MTP  806,  de 13 de abril  de 2022)  
 
32.3.9.3  Dos Gases  e Vapores  Anestésicos  
 
32.3.9.3.1  Todos  os equipamentos  utilizados  para  a administração  dos gases  ou vapores  
anestésicos devem ser submetidos à manutenção corretiva e preventiva, dando -se especial  
atenção  aos pontos  de vazamentos  para  o ambiente  de trabalho,  buscando  sua eliminação.  
 
32.3.9.3.2  A manutenção  consiste,  no mínimo,  na verificação  dos cilindros  de gases,  
conectores,  conexões,  mangueiras,  balões,  traquéias,  válvulas,  aparelhos  de anestesia  e 
máscaras faciais  para  ventilação  pulmonar.  
 
32.3.9.3.2.1  O programa e os relatórios de manutenção devem consta r de documento próprio  
que deve ficar  à disposição  dos trabalhadores diretamente envolvidos  e da fiscalização do  
trabalho.  
 
32.3.9.3.3  Os locais onde são utilizados gases ou vapores anestésicos devem ter sistemas de  
ventilação  e exaustão,  com  o objetivo  de manter  a concentração  ambiental  sob controle,  
conforme  previsto  na legislação  vigente.  
 
32.3.9.3.4  Toda  trabalhadora  gestante  só será  liberada  para  o trabalho  em áreas  com  
possibilidade de exposição a gases ou vapores anestésicos após autorização por escrito do  
médic o responsável pelo PCMSO, considerando as informações contidas no PGR . (Alterado pela  
Portaria  MTP  806, de  13 de abril  de 2022)  
 
32.3.9.4  Dos Quimioterápicos  Antineoplásicos  
 
32.3.9.4.1  Os quimioterápicos  antineoplásicos  somente  devem  ser preparados  em área  
exclusiva e com acesso restrito aos profissionais diretamente envolvidos. A área deve dispor no  
mínimo  de: 
a) vestiário  de barreira  com  dupla câmara;  
b) sala de  preparo  dos quimioterápicos;  
c) local  destinado para  as atividades  administrativas;  
d) local  de armazenamento  exclusivo para  estocagem.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   32.3.9.4.2  O vestiário deve dispor  de: 
a) pia e material  para  lavar  e secar  as mãos;  
b) lava olhos,  o qual pode  ser substituído por  uma  ducha  tipo higiênica;  
c) chuveiro  de emergência;  
d) equipamentos  de proteção  individu al e vestimentas  para  uso e reposição;  
e) armários  para  guarda de  pertences;  
f) recipientes  para  descarte  de vestimentas  usadas.  
 
32.3.9.4.3  Devem  ser elaborados  manuais  de procedimentos  relativos  a limpeza,  
descontaminação  e desinfecção  de todas  as áreas,  incluindo  superfícies,  instalações,  
equipamentos,  mobiliário, vestimentas, EPI  e materiais.  
 
32.3.9.4.3.1  Os manuais devem estar disponíveis a todos os trabalhadores e à fiscalização do  
trabalho.  
 
32.3.9.4.4  Todos  os profissionais  diretamente  envolvidos  devem  lavar  adequadamente  as 
mãos, antes  e após a retirada  das luvas . 
 
32.3.9.4.5  A sala de  preparo  deve  ser dotada  de Cabine  de Segurança  Biológica  Classe  II B2 e  na 
sua instalação  devem  ser previstos,  no mínimo:  
a) suprimento  de ar  necessário  ao seu funcionamento;  
b) local  e posicionamento, de forma  a evitar a  formação de turbulência  aérea.  
 
32.3.9.4.5.1  A cabine deve:  
a) estar  em funcionamento  no mínimo  por 30 minutos  antes  do início  do trabalho  de 
manipulação  e permanecer ligada por  30 minutos  após a  conclusão do trabalho;  
b) ser submetida periodicamente a manutenções e trocas de filtros absolutos e pré -filtros de  
acordo com um programa escrito, que obedeça às especificações do fabricante, e que deve  
estar  à disposição  da inspeção  do trabalho;  
c) possuir rel atório das manutenções, que deve ser mantido a disposição da fiscalização do  
trabalho;  
d) ter etiquetas afixadas  em locais visíveis com  as datas da última  e da  próxima manutenção;  
e) ser submetida a processo de limpeza, descontaminação e desinfecção, nas paredes  laterais  
internas  e superfície  de trabalho, antes  do início  das atividades;  
f) ter a sua superfície  de trabalho  submetida  aos procedimentos de  limpeza  ao final  das 
atividades  e no caso  de ocorrência  de acidentes  com derramamentos e  respingos.  
 
32.3.9.4.6  Com  relação  aos quimioterápicos  antineoplásicos,  compete  ao empregador:  
a) proibir  fumar,  comer ou  beber, bem  como portar  adornos  ou maquiar -se; 
b) afastar  das atividades  as trabalhadoras  gestantes  e nutrizes;  
c) proibir  que os trabalhadores  expostos  realizem  atividades  com  possibilidade  de exposição  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   aos agentes  ionizantes;  
d) fornecer aos trabalhadores avental confeccionado de material impermeável, com frente  
resistente e fechado nas costas, manga comprida e punho justo, quando do seu preparo e  
administração;  
e) fornecer  aos trabalhadores  dispositivos  de segurança  que minimizem  a geração  de 
aerossóis  e a ocorrência  de acidentes  durante  a manipulação e administração;  
f) fornecer  aos trabalhadores  dispositivos  de segurança  para  a prevenção  de acidentes  
durante  o transporte.  
 
32.3.9.4.7  Além  do cumprimento  do disposto  na legislação  vigente,  os Equipamentos  de 
Proteção  Individual  - EPI devem atender  as segu intes  exigências:  
a) ser avaliados  diariamente  quanto  ao estado  de conservação  e segurança;  
b) estar armazenados em locais  de fácil acesso e em quantidade  suficiente para  imediata  
substituição,  segundo  as exigências  do procedimento  ou em caso  de contaminação  ou 
dano.  
 
32.3.9.4.8  Com  relação  aos quimioterápicos  antineoplásicos  é vedado:  
a) iniciar qualquer atividade na  falta  de EPI;  
b) dar continuidade  às atividades  de manipulação  quando  ocorrer  qualquer  interrupção  do 
funcionamento da cabine de segurança  biológica.  
 
32.3.9.4.9  Dos Procedimentos Operacionais em Caso de Ocorrência de Acidentes Ambientais ou  
Pessoais.  
 
32.3.9.4.9.1  Com  relação  aos quimioterápicos,  entende -se por acidente:  
a) ambiental:  contaminação  do ambiente  devido  à saída  do medicamento  do envase  no qual  
esteja  acondicionado,  seja por derramamento  ou por  aerodispersóides  sólidos ou  líquidos;  
b) pessoal:  contaminação  gerada  por contato  ou inalação  dos medicamentos  da terapia  
quimioterápica  antineoplásica em qualquer das  etapas  do processo.  
 
32.3.9.4.9.2  As normas  e os procedimentos,  a serem  adotados  em caso  de ocorrência  de 
acidentes ambientais ou pessoais, devem constar em manual disponível e de fácil acesso aos  
trabalhadores e  à fiscalização do  trabalho.  
 
32.3.9.4.9.3  Nas áreas de preparação, armazenamento e administração e para o transporte  
deve ser mantido um “Kit” de derramamento ide ntificado e disponível, que deve conter, no  
mínimo:  luvas  de procedimento,  avental  impermeável,  compressas  absorventes,  proteção  
respiratória, proteção ocular, sabão, recipiente identificado para recolhimento de resíduos e  
descrição  do procedimento.  
 
32.3.10  Da Capacitação  
 
32.3.10.1  Os trabalhadores  envolvidos  devem  receber  capacitação  inicial  e continuada  que 
contenha,  no mínimo:  
a) as principais  vias de exposição  ocupacional;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   b) os efeitos  terapêuticos  e adversos  destes  medicamentos  e o possível  risco  à saúde,  a longo  
e curto  prazo;  
c) as normas  e os procedimentos  padronizados  relativos  ao manuseio,  preparo,  transporte,  
administração,  distribuição e  descarte dos  quimioterápicos  antineoplásicos;  
d) as normas  e os procedimentos  a serem adotadas  no caso  de ocorrência de  acidentes.  
 
32.3.10.1.1  A capacitação  deve  ser ministrada  por profissionais  de saúde  familiarizados  com  os 
riscos  inerentes aos  quimioterápicos antineoplásicos.  
 
32.4 Das Radiações  Ionizantes  
 
32.4.1  O atendimento  das exigências  desta  NR, com  relação  às radiações  ionizantes,  não 
desobriga o empregador de observar as disposições estabelecidas pelas normas específicas da  
Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN e da Agência Nacional de Vigilância Sanitária - 
ANVISA,  do Ministério  da Saúde.  
 
32.4.2  É obrigatório manter no local de trabalho e à disposição da inspeção do trabalho o Plano  
de Proteção Radiológica - PPR, aprovado pela CNEN, e para os serviços de radiodiagnóstico  
aprovado pela  Vigilância  Sanitária.  
 
32.4.2.1  O Plano  de Proteção Radiológica deve:  
a) estar dentro  do prazo  de vigência;  
b) identificar  o profissional  responsável  e seu substituto  eventual  como  membros  efetivos  da 
equipe  de trabalho  do serviço;  
c) fazer  parte  do PGR  do estabelecimento;  (Alterada pela Portaria  MTP  806,  de 13 de abril  de 2022)  
d) ser considerado  na elaboração  e implementação  do PCMSO;  
e) ser apresentado  na CIPA,  quando  existente  na empresa,  sendo  sua cópia  anexada  às atas 
desta  comissão.  
 
32.4.3  O trabalhador  que realize  atividades  em áreas  onde  existam  fontes  de radiações  
ionizantes  deve:  
a) permanecer  nestas  áreas  o menor  tempo  possível  para  a realização  do procedimento;  
b) ter conhecimento  dos riscos  radiológicos associados ao  seu trabalho;  
c) estar  capacitado  inicialmente  e de forma continuada  em proteção  radiológica;  
d) usar  os EPI adequados  para  a minimização  dos riscos;  
e) estar  sob monitoração  individual  de dose  de radiação  ionizante,  nos casos  em que a 
exposição  seja ocupacional.  
 
32.4.4  Toda  trabalhadora  com  gravidez  confirmada  deve  ser afastada  das atividades  com  
radiações ionizantes, devendo ser remanejada para atividade  compatível com seu  nível de  
formação.  
 
32.4.5  Toda  instalação radiativa  deve  dispor  de monitoração individual  e de áreas.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   32.4.5.1  Os dosímetros individuais devem ser obtidos, calibrados e avali ados exclusivamente  
em laboratórios de  monitoração  individual  acreditados  pela  CNEN.  
 
32.4.5.2  A monitoração individual externa, de corpo inteiro ou de extremidades, deve ser feita  
através  de dosimetria  com  periodicidade  mensal  e levando -se em conta  a natureza  e a 
intensidade das exposições  normais e  potenciais  previstas.  
 
32.4.5.3  Na ocorrência  ou suspeita  de exposição  acidental,  os dosímetros  devem  ser 
encaminhados  para  leitura  no prazo  máximo  de 24 horas.  
 
32.4.5.4  Após  ocorrência  ou suspeita  de exposição  acidental  a fontes  seladas,  devem  ser 
adotados procedimentos adicionais de monitoração individual, avaliação clínica e a realização  
de exames  complementares,  incluindo  a dosimetria  citogenética,  a critério  médico.  
 
32.4.5.5  Após ocorrência ou suspeita de acidentes com fontes não seladas, sujeitas a exposição  
externa  ou com  contaminação  interna,  devem  ser adotados  procedimentos  adicionais  de 
monitoração individual, avaliação clínica e a realização de exames complementares, incluindo a  
dosimetria citogenética,  a análi se in vivo e in  vitro, a critério  médico.  
 
32.4.5.6  Deve ser elaborado e implementado um programa de monitoração periódica de áreas,  
constante  do Plano  de Proteção Radiológica,  para  todas  as áreas da instalação radiativa.  
 
32.4.6  Cabe  ao empregador:  
a) implementar medidas  de proteção coletiva  relacionadas  aos riscos  radiológicos;  
b) manter  profissional  habilitado,  responsável  pela  proteção  radiológica  em cada  área  
específica, com  vinculação formal com  o estabelecimento;  
c) promover  capacitação  em proteção  radiológica,  inicialmente  e de forma  continuada,  para  
os trabalhadores  ocupacionalmente  e para -ocupacionalmente  expostos  às radiações  
ionizantes;  
d) manter  no registro  individual  do trabalhador as capacitações  ministradas;  
e) fornecer  ao trabalhador,  por escrito  e mediante  recibo,  instruções  relativas  aos riscos  
radiológicos  e procedimentos  de proteção  radiológica adotados  na instalação radiativa;  
f) dar ciência dos resultados das doses referentes às exposições de rotina, acidentais e de  
emergências, por escrito e mediante recibo, a cada  trabalhador  e ao médico coordenador  
do PCMSO ou  médico  encarregado  dos exames  médicos  previstos  na NR -07. 
 
32.4.7  Cada trab alhador da instalação radiativa deve ter um registro individual atualizado, o  
qual deve ser conservado por 30 (trinta) anos após o término de sua ocupação, contendo as  
seguintes  informações:  
a) identificação  (Nome,  DN, Registro,  CPF),  endereço  e nível de  instrução;  
b) datas  de admissão  e de  saída  do emprego;  
c) nome  e endereço  do responsável  pela  proteção  radiológica  de cada período  trabalhado;  
d) funções associadas às fontes de radiação com as respectivas áreas de trabalho, os riscos  
radiológicos  a que está  ou esteve  exposto,  data  de início  e término  da atividade  com  
radiação,  horários e  períodos  de ocupação;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   e) tipos  de dosímetros i ndividuais  utilizados;  
f) registro  de doses  mensais  e anuais  (doze  meses  consecutivos)  recebidas  e relatórios  de 
investigação de doses;  
g) capacitações realizadas;  
h) estimativas  de incorporações;  
i) relatórios  sobre  exposições  de emergência  e de acidente;  
j) exposições ocupacionais  anteriores  a fonte  de radiação.  
 
32.4.7.1  O registro  individual  dos trabalhadores  deve  ser mantido  no local  de trabalho  e à 
disposição  da inspeção do  trabalho . 
 
32.4.8  O prontuário  clínico  individual  previsto  pela  NR-07 deve  ser mantido  atualizado  e ser 
conservado  por 30 (trinta) anos  após  o término  de sua  ocupação.  
 
32.4.9  Toda  instalação radiativa  deve  possuir  um serviço de  proteção  radiológica . 
 
32.4.9.1  O serviço  de proteção  radiológica  deve  estar  localizado  no mesmo  ambiente  da 
instalação radiativa e serem garantidas as condições de trabalho compatíveis com as atividades  
desenvolvidas,  observando  as normas da  CNEN  e da ANVISA . 
 
32.4.9.2  O serviço  de proteção  radiológica  deve  possuir,  de acordo  com  o especificado  no PPR,  
equipamentos  para:  
a) monitoração  individual  dos trabalhadores e  de área;  
b) proteção individual;  
c) medições  ambientais  de radiações  ionizantes  específicas  para  práticas  de trabalho.  
 
32.4.9.3  O serviço de proteção radiológica deve estar diretamente subordinado ao Titular da 
instalação  radiativa.  
 
32.4.9.4  Quando  o estabelecimento  possuir  mais  de um serviço,  deve  ser indicado  um 
responsável técnico para promover a integração das atividades de proteção radiológica destes  
serviços.  
 
32.4.10  O médico coordenador do PCMSO ou o encarregado pelos exames médicos, previstos  
na NR-07, deve  estar  familiarizado  com  os efeitos  e a terapêutica  associa dos à exposição  
decorrente  das atividades de  rotina  ou de  acidentes  com radiações  ionizantes.  
 
32.4.11  As áreas  da instalação  radiativa  devem  ser classificadas  e ter controle  de acesso  
definido  pelo responsável  pela  proteção  radiológica.  
 
32.4.12  As áreas da  instalação radiativa  devem  estar  devidamente sinalizadas  em conformidade  
com  a legislação  em vigor, em  especial  quanto aos seguintes aspectos:  
a) utilização  do símbolo  internacional  de presença  de radiação  nos acessos controlados;  
b) as fontes  presentes  nestas  áreas  e seus  rejeitos  devem  ter as suas  embalagens,  recipientes  
ou blindagens  identificadas  em relação  ao tipo de elemento  radioativo,  atividade  e tipo de 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   emissão;  
c) valores  das taxas  de dose  e datas  de medição  em pontos  de referência  significativos,  
próximos às fontes de radiação, nos locais de permanência e de trânsito dos trabalhadores,  
em conformidade com  o disposto  no PPR;  
d) identificação de vias de circulação, entrada e saída para condições normais de trabalho e  
para situações  de emergência;  
e) localização dos  equipamentos  de segurança;  
f) procedimentos a serem  obedecidos  em situações  de acidentes  ou de emergência;  
g) sistemas  de alarme.  
 
32.4.13  Do Serviço  de Medicina  Nuclear  
 
32.4.13.1  As áreas  supervisionadas  e controladas  de Serviço  de Medicina  Nuclear  devem  ter 
pisos e  paredes  impermeáveis  que permitam sua  descontaminação . 
 
32.4.13.2  A sala de manipulação  e armazenamento  de fontes  radioativas  em uso deve:  
a) ser revestida  com  material  impermeável  que possibilite  sua descontaminação,  devendo  os 
pisos  e paredes  ser providos de cantos arredondados;  
b) possuir  bancadas  constituídas  de material  liso, de fácil descontaminação,  recobertas  com  
plástico  e papel  absorvente;  
c) dispor  de pia com  cuba  de, no mínimo,  40 cm de profundidade,  e acionamento  para  
abertura  das torneiras sem controle  manual.  
 
32.4.13.2.1  É obrigatória  a instalação de  sistemas  exclusivos de exaustão:  
a) local, para  manipulação  de fontes não  seladas  voláteis;  
b) de área,  para  os serviços  que realizem  estudos  de ventilação  pulmonar.  
 
32.4.13.2.2  Nos locais  onde  são manipulados  e armazenados  materiais  radioativos  ou rejeitos,  
não é permitido:  
a) aplicar  cosméticos,  alimentar -se, beber,  fumar  e repousar;  
b) guardar  alimentos,  bebidas  e bens  pessoais.  
 
32.4.13.3  Os trabalhadores envolvidos na manipulação de materiais radioativos e marcação de  
fármacos devem usar os equipamentos de proteção recomendados no PGR e PPR. (Alterado pela  
Portaria  MTP  806, de  13 de abril  de 2022)  
 
32.4.13.4  Ao término da jornada de trabalho, deve ser realizada a monitoração das superfícies  
de acordo  com  o PPR,  utilizando -se monitor de contaminação.  
 
32.4.13.5  Sempre que for interrompida a atividade de trabalho, deve ser feita a monitoração  
das extremidades e de corpo  inteiro  dos trabalhadores  que manipulam  radiofármacos.  
 
32.4.13.6  O local  destinado  ao decaimento  de rejeitos  radioativos  deve:  
a) ser localizado  em área  de acesso  controlado;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   b) ser sinalizado;  
c) possuir  blindagem  adequada;  
d) ser constituído  de compartimentos  que possibilitem  a segregação  dos rejeitos  por grupo  de 
radionuclídeos  com meia -vida física próxima e  por estado  físico.  
 
32.4.13.7  O quarto  destinado  à internação  de paciente,  para  administração  de radiofármacos,  
deve  possuir:  
a) blindagem;  
b) paredes  e pisos  com  cantos  arredondados,  revestidos  de materiais  impermeáveis,  que 
permitam  sua descontaminação;  
c) sanitário  privativo;  
d) biombo  blindado  junto  ao leito;  
e) sinalização  externa  da presença  de radiação  ionizante;  
f) acesso  controlado.  
 
32.4.14  Dos Serviços  de Radioterapia  
 
32.4.14.1  Os Serviços  de Radioterapia  devem  adotar,  no mínimo,  os seguintes  dispositivos  de 
segurança:  
a) salas  de tratamento  possuindo  portas  com  sistema  de intertravamento,  que previnam  o 
acesso indevido  de pessoas durante a  operação  do equipamento;  
b) indicadores  luminosos  de equipamento  em operação,  localizados  na sala de tratamento  e 
em seu  acesso externo,  em posição  visível.  
 
32.4.14.2  Da Braquiterapia  
 
32.4.14.2.1  Na sala de preparo e armazenamento de fontes é vedada a prática de qualquer  
atividade  não relacionada com a  preparação  das fontes  seladas.  
 
32.4.14.2.2  Os recipientes utilizados para o transporte de fontes devem estar identificados com  
o símbolo  de presença de  radiação  e a atividade  do radionuclídeo  a ser deslocado.  
 
32.4.14.2.3  No deslocamento de fontes para utilização em braquiterapia deve ser observado o  
princípio  da otimização,  de modo  a expor o menor número  possível  de pessoas.  
 
32.4.14.2.4  Na capacitação dos trabalhadores para manipulação de fontes seladas utilizadas em  
braquiterapia  devem  ser empregados  simuladores  de fontes.  
 
32.4.14.2.5  O preparo manual de fontes utilizadas em braquiterapia de baixa taxa de dose deve  
ser realizado  em sala específica  com  acesso  controlado,  somente  sendo  permitida  a presença  
de pessoas  diretamente  envolvidas  com esta atividade.  
 
32.4.14.2.6  O manuseio de fontes de baixa taxa de dose deve ser realizado exclusivamente com  
a utilização  de instrumentos e  com a  proteção  de anteparo  plumbífero.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   32.4.14.2.7  Após  cada  aplicação,  as vestimentas  de pacientes  e as roupas  de cama  devem  ser 
monitora das para  verificação  da presença  de fontes seladas.  
 
32.4.15  Dos serviços de  radiodiagnóstico médico  
 
32.4.15.1  É obrigatório manter no local de trabalho e à disposição da inspeção do trabalho o  
Alvará de Funcionamento vigente concedido pela autoridade sanitária local e o Programa de  
Garantia  da Qualidade.  
 
32.4.15.2  A cabine de  comando  deve ser  posicionada de  forma  a: 
a) permit ir ao operador,  na posição  de disparo,  eficaz  comunicação  e observação  visual  do 
paciente;  
b) permitir  que o operador  visualize  a entrada  de qualquer  pessoa  durante  o procedimento  
radiológico.  
 
32.4.15.3  A sala de raios  X deve  dispor  de: 
a) sinalização visível na face exterior das portas de acesso, contendo o símbolo internacional de  
radiação  ionizante,  acompanhado  das inscrições:  “raios  X, entrada  restrita"  ou "raios  X, 
entrada  proibida  a pessoas não  autorizadas".  
b) sinalização luminosa vermel ha acima da face externa da porta de acesso, acompanhada do  
seguinte  aviso  de advertência:  "Quando  a luz vermelha  estiver  acesa,  a entrada  é proibida".  
A sinalização  luminosa  deve ser  acionada durante  os procedimentos radiológicos.  
 
32.4.15.3.1  As portas  de acesso  das salas  com  equipamentos  de raios  X fixos  devem  ser 
mantidas  fechadas  durante  as exposições.  
 
32.4.15.3.2  Não é permitida  a instalação  de mais  de um equipamento  de raios X por  sala.  
 
32.4.15.4  A câmara escura  deve  dispor de:  
a) sistema  de exaustão  de ar localizado;  
b) pia com  torneira.  
 
32.4.15.5  Todo  equipamento  de radiodiagnóstico  médico  deve  possuir  diafragma  e colimador  
em condições  de funcionamento  para  tomada  radiográfica.  
 
32.4.15.6  Os equipamentos  móveis  devem  ter um cabo  disparador  com  um comprimento  
mínimo  de 2 metros.  
 
32.4.15.7  Deverão  permanecer  no local  do procedimento  radiológico  somente  o paciente  e a 
equipe  necessária.  
 
32.4.15.8  Os equipamentos  de fluoroscopia  devem  possuir:  
a) sistema  de intensificação  de imagem  com  monitor de vídeo  acoplado;  
b) cortina  ou saiote  plumbífero  inferior  e lateral  para  proteção  do operador  contra  radiação  
espalhada;  
c) sistema  para  garantir  que o feixe  de radiação  seja completamente  restrito  à área  do 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   receptor  de imagem;  
d) sistema  de alarme  indicador  de um  determinado  nível  de dose  ou exposição.  
 
32.4.15.8.1  Caso  o equipamento  de fluoroscopia  não possua  o sistema  de alarme  citado,  o 
mesmo  deve ser  instalado no  ambiente.  
 
32.4.16  Dos Serviços  de Radiodiagnóstico  Odontológico  
 
32.4.16.1  Na radiologia  intra -oral:  
a) todos  os trabalhadores  devem  manter -se afastados  do cabeçote  e do paciente  a uma  
distância  mínima de  2 metros;  
b) nenhum  trabalhador  deve segurar o  filme  durante  a exposição;  
c) caso  seja necessária  a presença de  trabalhador  para  assistir  ao paciente, esse  deve utilizar  os 
EPIs.  
 
32.4.16.2  Para  os procedimentos  com  equipamentos  de radiografia  extra -oral deverão  ser 
seguidos  os mesmos requisitos  do radiodiagnóstico  médico.  
 
32.5 Dos Resíduos  
 
32.5.1  Cabe  ao empregador  capacitar,  inicialmente  e de forma  continuada,  os trabalhadores  
nos seguintes assuntos:  
a) segregação,  acondicionamento e  transporte  dos resíduos;  
b) definições, classificação  e potencial  de risco  dos resíduos;  
c) sistema  de gerenciamento  adotado  internamente  no estabelecimento;  
d) formas  de reduzir  a geração de resíduos;  
e) conhecimento  das responsabilidades  e de tarefas;  
f) reconhecimento  dos símbolos  de identificação das classes de resíduos;  
g) conhecimento  sobre a utilização  dos veículos  de coleta;  
h) orientações  quanto  ao uso de Equipamentos de  Proteção  Individual  - EPIs.  
 
32.5.2  Os sacos  plásticos utilizados  no acondicionamento  dos resíduos  de saúde devem  atender  
ao disposto  na NBR 9191 e  ainda ser:  
a) preenchidos  até 2/3  de sua capacidade;  
b) fechados  de tal forma  que não se permita  o seu derramamento,  mesmo  que virados  com  a 
abertura  para  baixo;  
c) retirados  imediatamente  do local  de geração  após  o preenchimento  e fechamento;  
d) mantidos  íntegros  até o tratamento  ou a disposição final  do resíduo.  
 
32.5.3  A segregação  dos resíduos  deve  ser realizada  no local  onde  são gerados,  devendo  ser 
observado que:  
a) sejam  utilizados  recipientes  que atendam  as normas  da ABNT,  em número  suficiente  para  o 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   armazenamento;  
b) os recipientes estejam  localizados  próximos  da fonte  geradora;  
c) os recipientes  sejam  constituídos  de material  lavável,  resistente  à punctura,  ruptura  e 
vazamento, com tampa provida de sistema de abertura sem contato manual, com cantos  
arredondados  e que sejam resistentes ao  tombamento ; 
d) os recipientes sejam  identificados  e sinalizados segundo  as normas da ABNT.  
 
32.5.3.1  Os recipientes existentes nas salas de cirurgia e de parto não necessitam de tampa  
para vedação.  
 
32.5.3.2  Para os recipientes destinados a coleta de material perfurocortante, o limite máximo  
de enchimento deve estar localizado 5  cm abaixo  do bocal.  
 
32.5.3.2.1  O recipiente para  acondicionamento dos perfurocortantes deve ser  mantido  em 
suporte  exclusivo e em  altura  que permita  a visualização da  abertura  para  descarte.  
 
32.5.4  O transporte manual do recipiente de se gregação deve ser realizado de forma que não  
exista o  contato  do mesmo com outras partes  do corpo,  sendo  vedado o  arrasto.  
 
32.5.5  Sempre que o transporte do recipiente de segregação possa comprometer a segurança e  
a saúde  do trabalhador,  devem  ser utilizados  meios  técnicos  apropriados,  de modo  a preservar  
a sua saúde  e integridade física.  
 
32.5.6  A sala de armazenamento  temporário  dos recipientes  de transporte  deve  atender,  no 
mínimo,  às seguintes características:  
I. ser dotada  de: 
a) pisos  e paredes  laváveis;  
b) ralo sifonado;  
c) ponto  de água;  
d) ponto  de luz; 
e) ventilação  adequada;  
f) abertura  dimensionada  de forma  a permitir a  entrada dos recipientes de transporte.  
II. ser mantida  limpa e  com  controle  de vetores;  
III. conter  somente  os recipientes  de coleta,  armazenamento  ou transporte;  
IV. ser utilizada apenas para  os fins  a que se destina;  
V. estar  devidamente  sinalizada  e identificada.  
 
32.5.7  O transporte  dos resíduos  para  a área  de armazenamento  externo  deve  atender  aos 
seguintes requisitos:  
a) ser feito  através  de carros  constituídos  de material  rígido,  lavável,  impermeável,  provido  de 
tampo  articulado ao próprio  corpo  do equipamento  e cantos  arredondados;  
b) ser realizado  em sentido  único  com  roteiro  definido  em horários  não coincidentes  com  a 
distribuição  de roupas,  alimentos  e medicamentos,  períodos  de visita  ou de maior  fluxo  de 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   pessoas.  
 
32.5.7.1  Os recipientes  de transporte  com  mais  de 400 litros  de capacidade  devem  possuir  
válvula de  dreno no fundo.  
 
32.5.8  Em todos  os serviços  de saúde  deve  existir  local  apropriado  para  o armazenamento  
externo  dos resíduos,  até que sejam  recolhidos  pelo  sistema  de coleta  externa.  
 
32.5.8.1  O local,  além  de atender  às características  descritas  no item  32.5.6,  deve  ser 
dimensionado  de forma  a permitir  a separação  dos recipientes conforme  o tipo  de resíduo.  
 
32.5.9  Os rejeitos  radioativos  devem  ser tratados  conforme  disposto  na Resolução  CNEN  NE- 
6.05.  
 
32.6 Das Condições  de Conforto  por Ocasião  das Refeições  
 
32.6.1  Os refeitórios  dos serviços de saúde devem  atender ao  disposto  na NR-24. 
 
32.6.2  Os estabelecimentos  com  até 300 trabalhadores  devem  ser dotados  de locais  para  
refeição,  que atendam  aos seguintes  requisitos  mínimos:  
a) localização fora  da área  do posto  de trabalho;  
b) piso lavável;  
c) limpeza,  arejamento  e boa  iluminação;  
d) mesas  e assentos  dimensionados  de acordo  com  o número  de trabalhadores  por intervalo  
de descanso  e refeição;  
e) lavatórios  instalados  nas proximidades  ou no próprio  local;  
f) fornecimento  de água potável;  
g) possuir  equipamento apropriado  e seguro  para aquecimento  de refeições.  
 
32.6.3  Os lavatórios  para  higiene  das mãos  devem  ser providos  de papel  toalha,  sabonete  
líquido  e lixeira  com tampa, de acionamento  por pedal.  
 
32.7 Das Lavanderias  
 
32.7.1  A lavanderia deve possuir duas áreas distintas, sendo uma considerada suja e outra  
limpa,  devendo  ocorrer  na primeira  o recebimento,  classificação,  pesagem  e lavagem  de 
roupas,  e na segunda  a manipulação  das roupas  lavadas.  
 
32.7.2  Independente do porte da lavanderia, as máquinas de lavar devem ser de porta dupla ou  
de barreira,  em que a roupa utilizada  é inserida  pela  porta  situada  na área  suja,  por um 
operador e, após lavada, retirada  na área  limpa,  por outro  operador.  
 
32.7.2.1  A comunicação entre  as duas  áreas somente  é permitida  por meio de visores ou  
intercomunicadores.  
 
32.7.3  A calandra  deve  ter: 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   a) termômetro  para  cada  câmara  de aquecimento,  indic ando  a temperatura  das calhas  ou do 
cilindro  aquecido;  
b) termostato;  
c) dispositivo  de proteção  que impeça  a inserção  de segmentos  corporais  dos trabalhadores  
junto  aos cilindros  ou partes móveis da  máquina.  
 
32.7.4  As máquinas  de lavar,  centrífugas  e secadoras  devem  ser dotadas  de dispositivos  
eletromecânicos  que interrompam  seu funcionamento  quando  da abertura  de seus  
compartimentos.  
 
32.8 Da Limpeza  e Conservação  
 
32.8.1  Os trabalhadores que realizam a limpeza dos serviços de saúde devem ser capacitados,  
inicialmente e de forma continuada, quanto aos princípios de higiene pessoal, risco biológico,  
risco  químico, sinalização,  rotulagem, EPI,  EPC e procedimentos em  situações  de emergência.  
 
32.8.1.1  A comprovação da capacitação deve ser mantida no local de trabalho, à disposição da  
inspeção  do trabalho.  
 
32.8.2  Para  as atividades  de limpeza  e conservação, cabe  ao empregador,  no mínimo:  
a) providenciar  carro  funcional  destinado  à guarda  e transporte  dos materiais  e produtos  
indispensáveis  à realização  das atividades;  
b) providenciar  materiais  e utensílios  de limpeza  que preservem  a integridade  física  do 
trabalhador;  
c) proibir  a varrição seca  nas áreas  internas;  
d) proibir o  uso de adornos.  
 
32.8.3  As empresas de limpeza e conservação que atuam nos serviços de saúde devem cumprir,  
no mínimo, o  disposto  nos itens 32.8.1 e 32.8.2.  
 
32.9 Da Manutenção  de Máquinas  e Equipamentos  
 
32.9.1  Os trabalhadores que realizam a manutenção, além do treinamento específico para sua  
atividade, devem também ser submetidos a capacitação inicial e de forma continuada, com o  
objetivo  de mantê -los familiarizados  com  os princípios de:  
a) higiene  pessoal;  
b) riscos  biológico  (precauções universais),  físico e químico;  
c) sinalização;  
d) rotulagem  preventiva;  
e) tipos  de EPC e EPI, acessibilidade  e seu uso correto.  
 
32.9.1.1  As empresas que prestam assistência técnica e manutenção nos serviços de saúde  
devem cumprir  o disposto  no item 32.9.1.  
 
32.9.2  Todo  equipamento  deve  ser submetido  à prévia  descontaminação  para  realização  de 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   manutenção.  
 
32.9.2.1  Na manutenção dos equipamentos, quando a descontinuidade de uso acarrete risco à  
vida do paciente, devem ser adotados procedimentos de segurança visando a preservação da  
saúde do  trabalhador.  
 
32.9.3  As máquinas, equipamentos e ferramentas, inclusive aquelas util izadas pelas equipes de  
manutenção, devem ser submetidos à inspeção prévia e às manutenções preventivas de acordo  
com  as instruções  dos fabricantes, com  a norma  técnica  oficial  e legislação  vigentes.  
 
32.9.3.1  A inspeção  e a manutenção  devem  ser registradas  e estar  disponíveis  aos 
trabalhadores  envolvidos e  à fiscalização  do trabalho.  
 
32.9.3.2  As empresas que prestam assistência técnica e manutenção nos serviços de saúde  
devem cumprir  o disposto  no item 32.9.3.  
 
32.9.3.3  O empregador  deve  estabelecer  um cronograma  de manutenção  preventiva  do 
sistema de abastecimento de gases e das capelas, devendo manter um registro individual da  
mesma,  assinado pelo  profissional  que a realizou.  
 
32.9.4  Os equipamentos e meios mecânicos utilizados para transporte devem ser submetidos  
periodicamente à manutenção, de forma a conservar os sistemas de rodízio em perfeito estado  
de funcionamento.  
 
32.9.5  Os dispositivos de ajuste dos leitos devem ser submetidos à man utenção preventiva,  
assegurando a lubrificação permanente, de forma a garantir sua operação sem sobrecarga para  
os trabalhadores.  
 
32.9.6  Os sistemas de climatização devem ser submetidos a procedimentos de manutenção  
preventiva  e corretiva  para  preservação  da integridade  e eficiência  de todos  os seus  
componentes.  
 
32.9.6.1  O atendimento do disposto no item 32.9.6 não desobriga o cumprimento da Portaria  
GM/MS  n.° 3.523  de 28/08/98 e demais dispositivos legais pertinentes.  
 
32.10  Das Disposições  Gerais  
 
32.10.1  Os serviços  de saúde  devem:  
a) atender  as condições de  conforto  relativas aos  níveis de  ruído  previstas  na NB  95 da ABNT;  
b) atender  as condições de  iluminação  conforme  NB 57 da ABNT;  
c) atender  as condições de  conforto  térmico  previstas  na RDC 50/02  da ANVISA;  
d) manter  os ambientes de  trabalho  em condições de  limpeza  e conservação . 
 
32.10.2  No processo  de elaboração  e implementação  do PGR e do PCMSO  devem  ser 
consideradas as atividades desenvolvidas pela Comissão de Controle de Infecção Hospitalar - 
CCIH do estabelecimento ou comissão equivalente. (Alterado pela Portaria MTP 806, de 13 de abril de  
2022)  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   32.10.3  Antes da utilização de qualquer equipame nto, os operadores devem ser capacitados  
quanto  ao modo  de operação  e seus  riscos.  
 
32.10.4  Os manuais do fabricante de todos os equipamentos e máquinas, impressos em língua  
portuguesa,  devem estar  disponíveis  aos trabalhadores  envolvidos.  
 
32.10.5  É vedada  a utilização  de material  médico -hospitalar  em desacordo  com  as 
recomendações  de uso e especificações  técnicas  descritas  em seu manual  ou em sua 
embalagem.  
 
32.10.6  Em todo  serviço  de saúde  deve  existir  um programa  de controle  de animais  
sinantrópicos,  o qual  deve ser  comprovado sempre que  exigido  pela  inspeção do  trabalho.  
 
32.10.7  As cozinhas devem ser dotadas de sistemas de exaustão e outros equipamentos que  
reduzam a  dispersão  de gorduras  e vapores,  conforme  estabelecido  na NBR  14518.  
 
32.10.8  Os postos  de trabalho  devem  ser organizados  de forma  a evitar  deslocamentos  e 
esforços adicionais.  
 
32.10.9  Em todos  os postos  de trabalho  devem  ser previstos  dispositivos  seguros  e com  
estabilidade,  que permitam aos trabalhadores  acessar locais altos sem  esforço  adicional.  
 
32.10.10  Nos procedimentos de movimentação e transporte de pacientes deve ser privilegiado  
o uso  de dispositivos  que minimizem  o esforço  realizado pelos trabalhadores.  
 
32.10.11  O transporte  de materiais  que possa  comprometer  a segurança  e a saúde  do 
trabalhador deve ser efetuado  com  auxílio  de meios mecânicos  ou eletromecânicos.  
 
32.10.12  Os trabalhadores  dos serviços  de saúde  devem  ser: 
a) capacitados  para  adotar  mecânica  corporal  correta,  na movimentação  de pacientes  ou de 
materiais,  de forma a preservar a  sua saúde e  integridade física;  
b) orientados  nas medidas  a serem  tomadas  diante  de pacientes  com  distúrbios  de 
comportamento . 
 
32.10.13  O ambiente  onde  são realizados  procedimentos  que provoquem  odores  fétidos  deve  
ser provido de  sistema  de exaustão  ou outro dispositivo  que os  minimizem.  
 
32.10.14  É vedado  aos trabalhadores  pipetar com  a boca.  
 
32.10.15  Todos os lavatórios e  pias devem:  
a) possuir  torneiras  ou comandos  que dispensem  o contato  das mãos  quando  do fechamento  
da água;  
b) ser providos de sabão  líquido e toalhas  descartáveis para  secagem  das mãos.  
 
32.10.16  As edificações  dos serviços  de saúde  devem  atender  ao disposto  na RDC 50 de 21 de 
fevereiro  de 2002  da ANVISA.  
 
32.11  Das Disposições  Finais  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   32.11.1  A observância  das disposições  regulamentares  constantes  dessa  Norma  
Regulamentadora - NR, não desobriga as empresas do cumprimento de outras disposições que,  
com relação à matéria, sejam incluídas em códigos ou regulamentos sanitários dos Estados,  
Municípios  e do Distrito  Federal,  e outras  oriundas  de convenções  e acordos  coletivos  de 
trabalho, ou constantes nas demais NR e legislação federal pertinente à matéria.  (Revogado  
pela  Portaria SEPRT n.º  915, de  30 de julho  de 2019)  
 
32.11.2  Todos os atos normativos mencionados nesta NR, quando substituídos ou atualizados  
por novos atos, terão a referência automaticamente atualizada em relação ao ato de origem . 
(Revogado  pela Portaria  SEPRT n.º  915,  de 30  de julho  de 2019)  
 
32.11.3  Ficam criadas a Com issão Tripartite Permanente Nacional da NR -32, denominada CTPN  
da NR -32, e as Comissões Tripartites Permanentes Regionais da NR -32, no âmbito das Unidades  
da Federação,  denominadas CTPR  da NR-32. 
 
32.11.3.1  As dúvidas e dificuldades encontradas durante a implantação e o desenvolvimento  
continuado  desta  NR deverão ser  encaminhadas à CTPN . 
 
32.11.4  A responsabilidade  é solidária  entre  contratantes  e contratados  quanto  ao 
cumprimento  desta  NR. (Revogado pela Portaria  SEPRT n.º  915,  de 30 de julho de 2019)  
 
ANEXO  I 
 
Os agentes  biológicos  são classificados  em: 
Classe de risco 1: baixo risco individual para o trabalhador e para a coletividade, com baixa  
probabilidade  de causar doença ao ser humano.  
Classe de risco 2: risco individual moderado para o trabalhador e com baixa probabilidade de  
disseminação para a col etividade. Podem causar doenças ao ser humano, para as quais existem  
meios  eficazes de  profilaxia ou tratamento.  
Classe  de risco  3: risco  individual  elevado  para  o trabalhador  e com  probabilidade  de 
disseminação para a coletividade. Podem causar doenças e infecções graves ao ser humano,  
para  as quais nem sempre existem  meios  eficazes  de profilaxia  ou tratamento.  
Classe de risco 4: risco individual elevado para o trabalhador e com probabilidade elevada de  
disseminação  para  a coletividade.  Apresenta  grande  poder  de transmissibilidade  de um 
indivíduo a outro. Podem causar doenças graves ao ser humano, para as quais n ão existem  
meios  eficazes de  profilaxia ou tratamento.  
 
ANEXO  II 
 
Tabela  de classificação  dos Agentes  Biológicos  
 
1. Este anexo apresenta uma tabela de agentes biológicos, classificados nas classes de risco 2, 3  
e 4, de acordo  com  os critérios  citados  no Anexo  I. Para  algumas  informações  adicionais,  
utilizamos  os seguintes símbolos:  
A: possíveis  efeitos alérgicos  
E: agente emergente e oportunista  
O: agente  oncogênico  de baixo  risco  
O+: agente  oncogênico  de risco  moderado  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   T: produção  de toxinas  
V: vacina  eficaz  disponível  
(*): normalmente não  é transmitido através  do ar 
“spp”:  outras  espécies  do gênero,  além  das explicitamente  indicadas,  podendo  constituir  um 
risco para a saúde.  
Na classificação  por gênero  e espécie  podem  ocorrer as  seguintes  situações:  
a) no caso  de mais  de uma  espécie  de um determinado  gênero  ser patogênica,  serã o 
assinaladas  as mais  importantes,  e as demais  serão  seguidas  da denominação  “spp“,  
indicando que outras espécies do gênero podem ser também patogênicas. Por exemplo:  
Campylobacter  fetus, Campylobacter  jejuni, Campylobacter spp.  
b) quando uma única espécie aparece na tabela, por exemplo, Rochalimaea quintana, indica  
que especificamente este agente  é patógeno.  
 
2. Na classificação dos agentes considerou -se os possíveis efeitos para os trabalhadores sadios.  
Não foram considerados os efeitos particulares para os trabalhadores cuja suscetibilidade possa  
estar  afetada,  como  nos casos  de patologia  prévia,  medicação,  transtornos  imunológicos,  
gravidez  ou lactação.  
 
3. Para  a classificação correta  dos agentes  utilizando -se esta  tabela,  deve -se considerar que:  
a) a não identificação  de um determinado  agente  na tabela  não implica  em sua inclusão  
automática na classe de risco 1, devendo -se conduzir, para isso, uma avaliação de risco,  
baseada  nas propriedades  conhecidas  ou potenciais  desses  agentes  e de outros  
representantes  do mesmo gênero  ou família.  
b) os organismos geneticamente modificados  não estão incluídos  na tabela.  
c) no caso  dos agentes  em que estão  indicados  apenas  o gênero,  devem -se considerar  
excluídas as  espécies  e cepas  não patogênicas  para o  homem.  
d) todos  os vírus  isolados  em seres  humanos,  porém  não incluídos  na tabela,  devem  ser 
classificados  na classe  de risco  2, até que estudos  para sua  classificação  estejam concluídos.  
 
AGENTES  BIOLÓGICOS  Classificação  
(grupos)  Notas  
Bactérias    
Acinetobacter  baumannii (anteriormente  Acinetobacter  calcoaceticus ) 2  
Actinobacillus  spp 2  
Actinomadura  madurae  2  
Actinomadura  pelletieri  2  
Actinomyces  gerencseriae  2  
Actinomyces  israelii  2  
Actinomyces  pyogenes (anteriormente  Corynebacterium pyogenes ) 2  
Actinomyces  spp 2  
Aeromonas  hydrophyla  2  
Amycolata  autotrophica  2  
Archanobacterium  haemolyticum  (Corynebacterium  haemolyticum ) 2  
Bacillus  anthracis  3  
Bacteroides fragilis  2  
Bartonella  (Rochalimea)  spp 2  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Bartonella  bacilliformis  2  
Bartonella  henselae  2  
Bartonella  quintana  2  
Bartonella  vinsonii  2  
Bordetella  bronchiseptica  2  
Bordetella  parapertussis  2  
Bordetella  pertussis  2 V 
Borrelia  anserina  2  
Borrelia  burgdorferi  2  
Borrelia  duttonii  2  
Borrelia  persicus  2  
Borrelia  recurrentis  2  
Borrelia  spp 2  
Borrelia  theileri  2  
Borrelia  vincenti  2  
Brucella  abortus  3  
Brucella  canis  3  
Brucella  melitensis  3  
Brucella  suis 3  
Burkholderia  mallei (Pseudomonas  mallei)  3  
Burkholderia  pseudomallei (Pseudomonas  pseudomallei)  3  
Campylobacter  coli 2  
Campylobacter  fetus  2  
Campylobacter  jejuni  2  
Campylobacter septicum  2  
Campylobacter  spp 2  
Cardiobacterium  hominis  2  
Chlamydia  pneumoniae  2  
Chlamydia  trachomatis  2  
Chlamydia  psittaci (cepas aviárias)  3  
Clostridium  botulinum  3 T 
Clostridium  chauvoei  2  
Clostridium  haemolyticum  2  
Clostridium  histolyticum  2  
Clostridium  novyi  2  
Clostridium  perfringens  2  
Clostridium  septicum  2  
Clostridium  spp 2  
Clostridium  tetani  2 T, V 
Corynebacterium  diphtheriae  2 T, V 
Corynebacterium  equi  2  
Corynebacterium  haemolyticum  2  
Corynebacterium  minutissimum  2  
Corynebacterium  pseudotuberculosis.  2  
Corynebacterium  pyogenes  2  
Corynebacterium  renale  2  
Corynebacterium  spp 2  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Coxiella  burnetii  3  
Dermatophilus  congolensis  2  
Edwardsiella  tarda  2  
Ehrlichia sennetsu  (Rickettsia  sennetsu ) 2  
Ehrlichia  spp 2  
Eikenella  corrodens  2  
Enterobacter  aerogenes/cloacae  2  
Enterococcus  spp 2  
Erysipelothrix  rhusiopathiae  2  
Escherichia coli (todas as cepas enteropatogênicas, enterotoxigênicas,  
enteroinvasivas  e detentoras do  antígeno  K 1) 2  
Escherichia  coli, cepas  verocitotóxicas (por  exemplo O157:H7 ou  O103)  3 (*), T  
Francisella  tularensis (tipo A)  3  
Haemophilus  ducreyi  2  
Haemophilus  equigenitalis  3  
Haemophilus  influenzae  2  
Helicobacter pylori  2  
Klebsiella oxytoca  2  
Klebsiella  pneumoniae  2  
Klebsiella spp 2  
Legionella  pneumophila  2  
Legionella  spp 2  
Leptospira  interrogans (todos  os sorotipos)  2  
Listeria  monocytogenes  2  
Listeria ivanovii  2  
Moraxella  spp 2  
Mycobacterium  asiaticum  2  
Mycobacterium  avium/intracellulare  2  
Mycobacterium  bovis (exceto  a cepa  BCG)  3 V 
Mycobacterium  chelonae  2  
Mycobacterium  fortuitum  2  
Mycobacterium  kansasii  2  
Mycobacterium  leprae  2  
Mycobacterium  malmoense  2  
Mycobacterium  marinum  2  
Mycobacterium  paratuberculosis  2  
Mycobacterium  scrofulaceum  2  
Mycobacterium  simiae  2  
Mycobacterium  szulgai  2  
Mycobacterium  tuberculosis  3 V 
Mycobacterium  xenopi  2  
Mycoplasma  caviae  2  
Mycoplasma  hominis  2  
Mycoplasma  pneumoniae  2  
Neisseria  gonorrhoeae  2  
Neisseria  meningitidis  2 V 
Nocardia  asteroides  2  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Nocardia  brasiliensis  2  
Nocardia  farcinica  2  
Nocardia  nova  2  
Nocardia  otitidiscaviarum  2  
Nocardia  transvalensis  2  
Pasteurella  multocida  2  
Pasteurella  multocida  tipo B (amostra  buffalo  e outras  cepas virulentas)  3  
Pasteurella  spp 2  
Peptostreptococcus  anaerobius  2  
Plesiomonas  shigelloides  2  
Porphyromonas  spp 2  
Prevotella  spp 2  
Proteus  mirabilis  2  
Proteus  penneri  2  
Proteus  vulgaris  2  
Providencia alcalifaciens  2  
Providencia rettgeri  2  
Providencia spp 2  
Pseudomonas  aeruginosa  2  
Rhodococcus  equi  2  
Rickettsia  akari  3 (*) 
Rickettsia australis  3  
Rickettsia  canada  3 (*) 
Rickettsia  conorii  3  
Rickettsia  montana  3 (*) 
Rickettsia prowazekii  3  
Rickettsia  rickettsii  3  
Rickettsia siberica  3  
Rickettsia  tsutsugamushi  3  
Rickettsia  typhi  (Rickettsia mooseri ) 3  
Salmonella  arizonae  2  
Salmonella  enteritidis  2  
Salmonella  typhimurium  2  
Salmonella  paratyphi  A, B, C 2 V 
Salmonella  typhi  2 (*), V  
Salmonella  spp 2  
Serpulina  spp 2  
Shigella  boydii  2  
Shigella  dysenteriae  2  
Shigella  flexneri  2  
Shigella  sonnei  2  
Staphylococcus  aureus  2  
Streptobacillus  moniliformis  2  
Streptococcus pneumoniae  2  
Streptococcus  pyogenes  2  
Streptococcus suis  2  
Streptococcus spp 2  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Treponema carateum  2  
Treponema  pallidum  2  
Treponema  pertenue  2  
Treponema  spp 2  
Vibrio  cholerae  (01 e 0139)  2  
Vibrio  parahaemolyticus  2  
Vibrio  vulnificus  2  
Vibrio  spp 2  
Yersinia enterocolitica  2  
Yersinia  pestis  3 V 
Yersinia  pseudotuberculosis  2  
Yersinia  spp 2  
Vírus    
Herpesvirus  de cobaias  2 O 
Shope  fibroma  virus  2 O 
Vírus da  Doença hemorrágica de  coelhos  4  
Vírus da Enterite  viral  de patos,  gansos  e cisnes  4  
Vírus da Febre  catarral  maligna  de bovinos  e cervos  4  
Vírus  da Hepatite  viral  do pato  tipos 1,  2 e 3 4  
Vírus  da Leucemia  de Hamsters  2 O 
Vírus da Leucose Bovina  Enzoótica  2 O 
Vírus da lumpy  skin 4  
Vírus  do Sarcoma  Canino  2 O 
Vírus  do Tumor  Mamário  de camundongos  2 O 
Vírus  Lucke  (vírus de  rãs) 2 O 
Adenoviridae  2  
Adenovirus  1 aviário - Vírus  CELO  2 O 
Adenovirus  2 - Vírus  Símio  40 (Ad2 -SV40)  2 O+ 
Adenovirus  7 - Vírus  Símio  40 (Ad7 -SV40)  2 O 
Arenaviridae:    
* Complexos  virais  LCM -Lassa (arenavírus  do Velho  Continente)    
Vírus  Lassa  4  
Vírus  da coriomeningite  linfocítica  (cepas  neurotrópicas)  3  
Vírus  da coriomeningite  linfocítica  (outras cepas)  2  
* Complexos  virais  Tacaribe  (arenavírus  do Novo  Mundo):    
Vírus  Amapari  2  
Vírus  Flechal  2  
Vírus Guanarito  4  
Vírus Junin  4  
Vírus  Latino  2  
Vírus  Machupo  4  
Vírus  Paraná  2  
Vírus Pichinde  2  
Vírus  Sabiá  4  
Astroviridae  2  
Birnavirus:  incluindo  Picobirnavirus,  Picotrinavirus  2  
Bunyaviridae:    
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Vírus  Belém  2  
Vírus Mojuí dos Campos  2  
Vírus Pará  2  
Vírus Santarém  2  
Vírus  Turlock  2  
* Grupo  Anopheles A   
Vírus Arumateua  2  
Vírus Caraipé  2  
Vírus  Lukuni  2  
Vírus  Tacaiuma  2  
Vírus  Trombetas  2  
Vírus Tucurui  2  
* Grupo  Bunyamwera    
Vírus  Iaco 2  
Vírus Kairi  2  
Vírus Macauã  2  
Vírus Maguari  2  
Vírus  Sororoca  2  
Vírus  Taiassuí  2  
Vírus Tucunduba  2  
Vírus  Xingu  2  
* Grupo  da encefalite  da Califórnia    
Vírus  Inkoo  2  
Vírus  La Crosse  2  
Vírus  Lumbo  2  
Vírus San  Angelo  2  
Vírus  Snow  hare  2  
Vírus  Tahyna  2  
* Grupo  Melão    
Vírus  Guaroa  2  
Vírus  Jamestown  Canyon  2  
Vírus Keystone  2  
Vírus  Serra  do Navio  2  
Vírus  South River  2  
Vírus Trivittatus  2  
* Grupo C    
Vírus  Apeu  2  
Vírus  Caraparu  2  
Vírus  Itaqui  2  
Vírus Marituba  2  
Vírus  Murutucu  2  
Vírus Nepuyo  2  
Vírus  Oriboca  2  
* Grupo  Capim    
Vírus  Acara  2  
Vírus  Benevides  2  
Vírus  Benfica  2  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Vírus  Capim  2  
Vírus  Guajará  2  
Vírus  Moriche  2  
* Grupo Guamá    
Vírus Ananindeua  2  
Vírus  Bimiti  2  
Vírus  Catú  2  
Vírus  Guamá  2  
Vírus Mirim  2  
Vírus Moju  2  
Vírus Timboteua  2  
* Grupo Simbu    
Vírus  Jatobal  2  
Vírus  Oropouche  2  
Vírus  Utinga  2  
Caliciviridae:    
Vírus  da Hepatite  E 2 (*) 
Vírus Norwalk  2  
Outros  Caliciviridae  2  
Coronaviridae:    
Vírus  humanos,  gastroenterite  de suínos,  hepatite  murina,  Coronavirus  
bovinos,  peritonite  infecciosa felina,  bronquite  infecciosa aviária,  
Coronavirus  de caninos,  ratos e coelhos   
2  
Filoviridae:    
Vírus  Ebola  4  
Vírus de Marburg  4  
Flaviviridae:    
Vírus  Bussuquara  2  
Vírus Cacipacoré  2  
Vírus  da Dengue tipos  1-4 2  
Vírus da Encefalite B japonesa  3 V 
Vírus  da Encefalite  da Austrália  (Encefalite  do Vale Murray)  3  
Vírus da Encefalite  da primavera -verão  russa  4 V, (a)  
Vírus  da Encefalite  de São  Luís 2  
Vírus  da Encefalite  da Europa  Central  4 (*), V,  
(a) 
Vírus da Febre  amarela  3 V 
Vírus da Febre  hemorrágica  de Omsk  4 (a) 
Vírus da Floresta  de Kyasanur  4 V, (a)  
Vírus  da Hepatite  C 2 (*) 
Vírus  do Nilo Ocidental  2  
Vírus  Ilhéus  2  
Vírus Kunjin  2  
Vírus  Powassan  3  
Vírus  Rocio  3  
Vírus  Sal Vieja  3  
Vírus  San Perlita  3  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Vírus  Spondweni  3  
Hantavirus:    
Vírus  Andes  3  
Vírus Dobrava (Belgrado)  3  
Vírus  Hantaan  (Febre  hemorrágica  da Coréia)  3  
Vírus Juquitiba  3  
Vírus  Prospect  Hill 2  
Vírus Puumala  2  
Vírus  Seoul  3  
Vírus  Sin Nombre  3  
Hepadnaviridae:    
Vírus da  hepatite B  2 (*), V  
Vírus  da hepatite  D (Delta)  2 (*), V,  
(b) 
Herpesviridae:    
Citomegalovirus  2  
Herpes  simplex vírus  tipos 1  e 2 2  
Herpesvirus  de Ateles  (Rhadinovirus)  3  
Herpesvirus  de Saimiri  (Rhadinovirus)  3  
Herpesvirus  humano 7 (HHV7)  2  
Herpesvirus  humano 8 (HHV8)  2  
Herpesvirus  simiae  (vírus  B) 4  
Herpesvirus  varicellazoster  2  
Vírus  da Doença de  Marek  2 O 
Vírus  Epstein -Barr  2 O 
Vírus linfotrópico  humano  B (HBLV -HHV6)  2  
Nairovirus:    
Vírus da Febre  hemorrágica  da Criméia/Congo  4  
Vírus  Hazara  2  
Oncornavirus:  Vírus  C e D 3  
Orthomyxoviridae:    
Vírus  da Influenza  tipos  A, B e  C 2 V (c)  
Ortomixovirus transmitidos por  carrapatos:  Vírus  Dhori  e Thogoto  2  
Papovaviridae:    
Polyoma virus  2 O 
Shope  papilloma  virus  2 O 
Vírus  BK e  JC 2  
Vírus do Papiloma  bovino  2 O 
Vírus  do Papiloma  humano  2  
Vírus Símio  40 (SV40)  2  
Paramyxoviridae:    
Pneumovirus  2  
Vírus  da Cachumba  2 V 
Vírus  da Doença  de Newcastle  (amostras  não-asiáticas)  2  
Vírus  da Parainfluenza tipos  1 a 4 2  
Vírus  do Sarampo  2 V 
Vírus Nipah  2  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Vírus Respiratório  Sincicial  2  
Parvoviridae:    
Parvovirus  humano  (B 19) 2  
Phlebovirus:    
Uukuvirus  2  
Vírus  Alenquer  2  
Vírus Ambé  2  
Vírus Anhangá  2  
Vírus  Ariquemes  2  
Vírus  Belterra  2  
Vírus Bujarú  2  
Vírus  Candirú  2  
Vírus  de Toscana  2  
Vírus  Icoarací  2  
Vírus  Itaituba  2  
Vírus  Itaporanga  2  
Vírus  Jacundá  2  
Vírus Joa  2  
Vírus Morumbi  2  
Vírus  Munguba  2  
Vírus Nápoles  2  
Vírus  Oriximina  2  
Vírus Pacuí  2  
Vírus Serra Norte  2  
Vírus  Tapará  2  
Vírus Toscana  2  
Vírus  Turuna  2  
Vírus  Uriurana  2  
Vírus  Urucuri  2  
Picornaviridae:    
Poliovirus  2 V 
Rinovirus  2  
Vírus Coxsackie  2  
Vírus da Aftosa  com seus  diversos  tipos e  variantes  4  
Vírus  da Conjuntivite  Hemorrágica  Aguda  (AHC)  2  
Vírus  da Hepatite  A (enterovirus humano  tipo 72) 2 V 
Vírus  ECHO  2  
Poxviridae:    
Parapoxvirus  2  
Poxvirus  de caprinos,  suínos  e aves  2  
Vírus  Buffalopox  2 (d) 
Vírus  Cotia  2  
Vírus  Cowpox (e  relacionados  isolados  de felinos domésticos  e animais  
selvagens)  2  
Vírus da  varíola  (major,  minor)  4 V 
Vírus da varíola alastrim  4  
Vírus  da varíola  do camelo  4  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Vírus do  Nódulo  dos ordenhadores  2  
Vírus  Molluscum  contagiosum  4 V 
Vírus  Monkeypox  (varíola  do macaco)  3  
Vírus Orf  2  
Vírus  Vaccinia  2  
Vírus  Whitepox ("vírus  da varíola")  4 V 
Vírus  Yatapox:  Tana  2  
Vírus  Yatapox:  Yaba  2 O+ 
Reoviridae:    
Coltivirus  2  
Orbivirus  2  
Orthoreovirus tipos  1, 2 e 3 2  
Reovirus  isolados  na Amazônia  dos Grupos  Changuinola  e Corriparta  2  
Rotavirus humanos  2  
Vírus  Ieri 2  
Vírus  Itupiranga  2  
Vírus  Tembé  2  
Retroviridae:    
HIV - Vírus  da Imunodeficiência Humana  3 (*) 
Rous  Sarcoma  Virus  2 O 
Vírus  da Leucemia  de Gibões  (GaLV)  2 O+ 
Vírus da Leucemia de murinos  2 O 
Vírus da Leucemia de ratos  2 O 
Vírus  da Leucemia  Felina  (FeLV)  2 O+ 
Vírus  da Leucose Aviária  2 O 
Vírus  do Sarcoma  de murinos  2 O 
Vírus  do Sarcoma  de Símios  (SSV -1) 2 O+ 
Vírus  do Sarcoma Felino  (FeSV)  2 O+ 
Vírus  Linfotrópicos das  células T  humana  (HTLV -1 e HTLV -2) 3 (*) 
Vírus  Símio  Mason -Pfizer  2 O 
Vírus SlV  3 (*), (e) 
Rhabdoviridae:    
Vírus  Aruac  2  
Vírus da Raiva  3 V, (*)  
Vírus Duvenhage  2  
Vírus Inhangapi  2  
Vírus Xiburema  2  
* Grupo  da Estomatite  Vesicular    
Vírus  Alagoas VSV -3 2  
Vírus  Carajás  2  
Vírus  Cocal  VSV-2 2  
Vírus  Indiana  VSV-1 2  
Vírus Juruna  2  
Vírus  Marabá  2  
Vírus  Maraba VSV -4 2  
Vírus Piry  2  
* Grupo Hart Park    
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Vírus  Hart Park  2  
Vírus Mosqueiro  2  
* Grupo  Mussuril    
Vírus Cuiabá  2  
Vírus Marco  2  
* Grupo Timbó    
Vírus  Chaco  2  
Vírus  Sena  Madureira  2  
Vírus  Timbó  2  
Togaviridae:    
* Alfavirus    
Vírus  Aurá  2  
Vírus  Bebaru  2  
Vírus Chikungunya  2 (*) 
Vírus  da Encefalomielite  equina  americana  ocidental  2 V 
Vírus  da Encefalomielite  equina  americana oriental  2 V 
Vírus  da Encefalomielite  equina venezuelana  3 V 
Vírus  do Bosque  Semliki  2  
Vírus  do Rio Ross  2  
Vírus Mayaro  2  
Vírus  Mucambo  2 (*) 
Vírus Onyongnyong  2  
Vírus Pixuna  2  
Vírus  Una 2  
Outros  alfavirus  conhecidos  2  
* Rubivirus: Vírus  da Rubéola  2 V 
* Pestivirus:  Vírus  da Diarréia  Bovina  2  
Prions:  agentes  não classificados associados  a encefalopatias  
espongiformes  transmissíveis    
Agente da Encefalopatia Espongiforme Bovina (BSE), scrapie e outras  
doenças  animais  afins  3 (*), (f)  
Agente  da Doença  de Creutzfeldt -Jakob  (CJD)  3 (*) 
Agente  da Insônia  Familiar  Fatal  3 (*) 
Agente  da Síndrome de  Gerstmann -Sträussler -Scheinker  3 (*) 
Agente  do Kuru  3 (*) 
Parasitas    
Acanthamoeba  castellani  2  
Ancylostoma  ceylanicum  2  
Ancylostoma  duodenale  2  
Angiostrongylus  cantonensis  2  
Angiostrongylus  costaricensis  2  
Angiostrongylus  spp 2  
Ascaris  lumbricoides  2 A 
Ascaris  suum  2 A 
Babesia  divergens  2  
Babesia  microti  2  
Balantidium  coli 2  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Brugia  malayi  2  
Brugia  pahangi  2  
Brugia  timori  2  
Capillaria  philippinensis  2  
Capillaria  spp 2  
Clonorchis  sinensis  2  
Clonorchis viverrini  2  
Coccidia  spp 2  
Cryptosporidium  parvum  2  
Cryptosporidium  spp 2  
Cyclospora  cayetanensis  2  
Cysticercus  cellulosae  (cisto hidático, larva  de T. sollium ) 2  
Dactylaria  galopava  (Ochroconis  gallopavum ) 2  
Dipetalonema  streptocerca  2  
Diphyllobothrium  latum  2  
Dracunculus  medinensis  2  
Echinococcus  granulosus  2 (*) 
Echinococcus  multilocularis  2 (*) 
Echinococcus  vogeli  2 (*) 
Emmonsia parva  var. crescens  2  
Emmonsia  parva  var. parva  2  
Entamoeba  histolytica  2  
Enterobius  spp 2  
Exophiala  (Wangiella ) dermatitidis  2  
Fasciola  gigantica  2  
Fasciola  hepatica  2  
Fasciolopsis  buski  2  
Fonsecaea  compacta  2  
Fonsecaea  pedrosoi  2  
Giardia  lamblia  (Giardia  intestinalis ) 2  
Giardia  spp 2  
Heterophyes  spp 2  
Hymenolepis  diminuta  2  
Hymenolepis  nana  2  
Isospora  spp 2  
Leishmania  brasiliensis  2 (*) 
Leishmania  donovani  2 (*) 
Leishmania  major  2  
Leishmania  mexicana  2  
Leishmania  peruviana  2  
Leishmania  spp 2  
Leishmania  tropica  2  
Leishmanla  ethiopica  2  
Loa loa 2  
Madurella  grisea  2  
Madurella  mycetomatis  2  
Mansonella  ozzardi  2  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Mansonella  perstans  2  
Microsporidium  spp 2  
Naegleria  fowleri  2  
Naegleria  gruberi  2  
Necator  americanus  2  
Onchocerca  volvulus  2  
Opisthorchis  felineus  2  
Opisthorchis  spp 2  
Paragonimus  westermani  2  
Plasmodium  cynomolgi  2  
Plasmodium  falciparum  2 (*) 
Plasmodium  malariae  2  
Plasmodium  ovale  2  
Plasmodium  spp (humano  e símio)  2  
Plasmodium  vivax  2  
Sarcocystis  suihominis  2  
Scedosporium  apiospermum  (Pseudallescheria  boidii ) 2  
Scedosporium  prolificans (inflatum ) 2  
Schistosoma  haematobium  2  
Schistosoma intercalatum  2  
Schistosoma  japonicum  2  
Schistosoma  mansoni  2  
Schistosoma  mekongi  2  
Strongyloides  spp 2  
Strongyloides  stercoralis  2  
Taenia  saginata  2  
Taenia  solium  2 (*) 
Toxocara  canis  2  
Toxoplasma  gondii  2  
Trichinella  spiralis  2  
Trichuris  trichiura  2  
Trypanosoma  brucei  brucei  2  
Trypanosoma  brucei  gambiense  2  
Trypanosoma  brucei  rhodesiense  2 (*) 
Trypanosoma  cruzi  2  
Wuchereria  bancrofti  2  
Fungos    
Acremonium  falciforme  2 E 
Acremonium  kiliense  2 E 
Acremonium  potronii  2 E 
Acremonium  recifei  2 E 
Acremonium  roseogriseum  2 E 
Alternaria  anamorfo  de Pleospora  infectoria  2 E 
Aphanoascus fulvescens  2 E 
Aspergillus  amstelodami  2 E 
Aspergillus caesiellus  2 E 
Aspergillus  candidus  2 E 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Aspergillus  carneus  2 E 
Aspergillus  flavus  2  
Aspergillus  fumigatus  2  
Aspergillus  glaucus  2 E 
Aspergillus  oryzae  2 E 
Aspergillus  penicillioides  2 E 
Aspergillus restrictus  2 E 
Aspergillus  sydowi  2 E 
Aspergillus  terreus  2 E 
Aspergillus  unguis  2 E 
Aspergillus  versicolor  2 E 
Beauveria  bassiana  2 E 
Blastomyces  dermatitidis  (Ajellomyces  dermatitidis)  2 A 
Candida  albicans  2 A 
Candida  lipolytica  2 E 
Candida  pulcherrima  2 E 
Candida  ravautii  2 E 
Candida  tropicalis  2  
Candida  viswanathii  2 E 
Chaetoconidium  spp 2 E 
Chaetomium  spp 2 E 
Chaetosphaeronema  larense  2 E 
Cladophialophora bantiana (Xylophora bantiana, Cladosporium  
bantianum  ou C. trichoides ) 2  
Cladophialophora  carrioni  (Cladosporium  carrioni ) 2  
Cladosporium  cladosporioides  2 E 
Coccidioides  immitis  3 A 
Conidiobolus  incongruus  2 E 
Coprinus  cinereus  2 E 
Cryptococcus  neoformans  2  
Cryptococcus  neoformans var. gattii  (Filobasidiella  bacillispora)  2 A 
Cryptococcus  neoformans  var. neoformans (Filobasidiella  neoformans  
var. neoformans ) 2 A 
Cunninghamella  geniculata  2 E 
Curvularia  pallescens  2 E 
Curvularia  senegalensis  2 E 
Cylindrocarpon  tonkinense  2 E 
Drechslera  spp 2 E 
Emmonsia parva  var. crescens  2  
Emmonsia  parva  var. parva  2  
Epidermophyton  floccosum  2 A 
Epidermophyton  spp 2  
Exophiala  (Wangiella ) dermatitidis  2  
Exophiala  moniliae  2 E 
Fonsecaea  compacta  2  
Fonsecaea  pedrosoi  2  
Fusarium  dimerum  2 E 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Fusarium  nivale  2 E 
Geotrichum  candidum  2 E 
Hansenula  polymorpha  2 E 
Histoplasma  capsulatum duboisii  3  
Histoplasma  capsulatum var  capsulatum  (Ajellomyces  capsulatus)  3  
Lasiodiplodia  theobramae  2 E 
Madurella  grisea  2  
Madurella  mycetomatis  2  
Madurella  spp 2  
Microascus  desmosporus  2 E 
Microsporum  aldouinii  2 A 
Microsporum  canis  2 A 
Microsporum  spp 2 A 
Mucor  rouxianus  2 E 
Mycelia  sterilia  2 E 
Mycocentrospora  acerina  2 E 
Neotestudina  rosatii  2  
Oidiodendron  cerealis  2 E 
Paecilomyces  lilacinus  2 E 
Paecilomyces  variotti  2 E 
Paecilomyces  viridis  2 E 
Paracoccidioides brasiliensis (na fase de esporulação apresenta maior  
risco de infecção)  2  
Penicillium  chrysogenum  2 E 
Penicillium  citrinum  2 E 
Penicillium  commune  2 E 
Penicillium  expansum  2 E 
Penicillium marneffei  2 A 
Penicillium  spinulosum  2 E 
Phialophora  hoffmannii  2 E 
Phialophora  parasitica  2 E 
Phialophora  repens  2 E 
Phoma  hibernica  2 E 
Phyllosticta  ovalis  2 E 
Phyllosticta  spp 2 E 
Pneumocystis  carinii  2  
Pyrenochaeta  unguis -hominis  2 E 
Rhizoctonia  spp 2 E 
Rhodotorula  pilimanae  2 E 
Rhodotorula  rubra  2 E 
Scedosporium  apiospermum  (Pseudallescheria  boidii ) 2  
Scedosporium  prolificans (inflatum ) 2  
Schizophyllum  commune  2 E 
Scopulariops  acremonium  2 E 
Scopulariops  brumptii  2 E 
Sporothrix  schenckii  2  
Stenella  araguata  2 E 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Taeniolella  stilbospora  2 E 
Tetraploa  spp 2 E 
Trichophyton  rubrum  2  
Trichophyton  spp 2  
Trichosporon  capitatum  2 E 
Tritirachium  oryzae  2 E 
Volutella  cinerescens  2 E 
 
Fontes:  
1. Brasil (2004) Diretrizes Gerais para o trabalho em contenção com material biológico. Série  
A: Normas  e Manuais  Técnicos.  Ministério  da Saúde,  Secretaria  de Ciência,  Tecnologia  e 
Insumos  Estratégicos, Brasília: Ministério  da Saúde, 60p.  
2. UE (2000) Council  Directive  2000/54/EC.  OJ L 262, 17.10.2000,  21p.  
3.       ABSA        (2005)        Risk        Group        Classification        for        Infectious        Agents.  
http://www.absa.org/resriskgroup. html,  acessado  em 11 de julho de  2005.  
(a) Encefalites  transmitidas  por carrapatos.  
(b) O vírus  da hepatite  D é patogênico  apenas  na presença  de infecção  simultânea  ou 
secundária causada pelo vírus da hepatite B. Assim, a vacinação de pessoas que não sejam  
portadoras  do vírus  da hepatite B  também  imuniza contra  a hepatite D  (Delta).  
(c) Apenas  para  os tipos  A e B. 
(d) Dois vírus estão identificados: um é o buffalopox tipo e o ou tro é uma variante do vírus  
Vaccinia.  
(e) Até o momento não há evidência de doença em seres humanos causada por retrovírus de  
origem símia. Como precaução, recomenda -se nível de contenção 3 para o trabalho com este  
agente.  
(f) Até o momento não há evidência de inf ecções em seres humanos causadas pelos agentes  
responsáveis  pela  encefalite  espongiforme  bovina.  No entanto,  recomenda -se o nível  de 
contenção  2, no mínimo, para  o trabalho  com  este  agente  em laboratório.  
 
ANEXO  III 
(Aprovado pela Portaria GM n.º 1.748, de 30 de agosto de 2011)  
(Vide  prazo de implementação  no Art. 3ª da  Portaria ) 
PLANO  DE PREVENÇÃO  DE RISCOS DE  ACIDENTES  COM  MATERIAIS  PERFUROCORTANTES  
 
1. Objetivo  e Campo de  Aplicação:  
 
1.1 Estabelecer diretrizes para a elaboração e implementação de um plano de prevenção de  
riscos de acidentes com materiais perfurocortantes com probabilidade de exposição a agentes  
biológicos, visando  a proteção, segurança e saúde  dos trabalhadores dos serviço s de  saúde,  
bem  como daqueles  que exercem atividades  de promoção e  assistência à saúde  em geral.  
 
1.2 Entende -se por serviço de saúde qualquer edificação destinada à prestação de assistência à  
saúde da população, e todas as ações de promoção, recuperação, assi stência, pesquisa e ensino  
em saúde em qualquer  nível de complexidade.  
 
1.3 Materiais  perfurocortantes  são aqueles  utilizados  na assistência  à saúde  que têm ponta  ou 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   gume,  ou que possam  perfurar  ou cortar.  
 
1.4 O dispositivo  de segurança  é um item  integrado  a um conjunto  do qual  faça parte  o 
elemento perfurocortante ou uma tecnologia capaz de reduzir o risco de acidente, seja qual for  
o mecanismo de ativação do mesmo.  
 
2. Comissão  gestora  multidisciplinar:  
 
2.1 O empregador  deve  constituir  uma  comissão  gestora  multidisciplinar,  que tem como  
objetivo reduzir os riscos de acidentes com materiais perfurocortantes, com probabilidade de  
exposição a agentes biológicos, por meio da elaboração, implementação e atualização de plano  
de prevenção de riscos  de acidentes  com materiais perfurocortantes.  
 
2.2 A comissão  deve  ser constituída,  sempre  que aplicável,  pelos seguintes membros:  
a) o empregador,  seu representante  legal  ou representante  da direção  do serviço  de saúde;  
b) representante do  Serviço  Especializado  em Engenharia de Segurança e em Medicina do  
Trabalho  - SESMT, conforme  a Norma  Regulamentadora n.º  4; 
c) vice-presidente  da Comissão  Interna  de Prevenção  de Acidentes  - CIPA  ou o designado  
responsável  pelo  cumprimento  dos objetivos  da Norma  Regulamentadora  n.º 5, nos casos  
em que não é obrigatória  a constituição  de CIPA;  (redação  vigente  até 19 de março  de 2023)  
c) vice-presidente da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA ou o  
designado responsável pelo cumprimento dos ob jetivos da Norma Regulamentadora n.º 5, 
nos casos em que não é obrigatória a constituição de CIPA; (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de 
dezembro de  2022  - redação  que entra  em vigor  no dia  20 de março de  2023)  
d) representante  da Comissão  de Controle  de Infecção  Hospitalar;  
e) direção  de enfermagem;  
f) direção clínica;  
g) responsável  pela  elaboração  e implementação  do PGRSS  - Plano  de Gerenciamento  de 
Resíduos  de Serviço  de Saúde;  
h) representante  da Central  de Material e  Esterilização;  
i) representante  do setor  de compras; e  
j) representante  do setor  de padronização  de material.  
 
3. Análise  dos acidentes  de trabalho  ocorridos  e das situações  de risco  com  materiais  
perfurocortantes:  
 
3.1 A Comissão Gestora deve analisar as informações existentes no PGR e no PCMSO, além das  
referentes aos acidentes do trabalho ocorridos com materiais perfur ocortantes. (Alterado pela  
Portaria  MTP  806, de  13 de abril  de 2022)  
 
3.2 A Comissão  Gestora  não deve  se restringir  às informações  previamente  existentes  no 
serviço  de saúde,  devendo  proceder  às suas  próprias  análises  dos acidentes  do trabalho  
ocorridos  e situações de  risco  com  materiais  perfurocortantes.  
 
3.3 A Comissão  Gestora  deve  elaborar  e implantar  procedimentos  de registro  e investigação  de 
acidentes  e situações  de risco envolvendo materiais perfurocortantes.  
 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   4. Estabelecimento  de prioridades:  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   4.1 A partir  da análise  das situações  de risco  e dos acidentes  de trabalho  ocorridos  com  
materiais perfurocortantes, a Comissão Gestora deve estabelecer as priorida des, considerando  
obrigatoriamente os seguintes aspectos:  
a) situações  de risco  e acidentes  com  materiais  perfurocortantes  que possuem  maior  
probabilidade  de transmissão  de agentes biológicos  veiculados  pelo  sangue;  
b) frequência de  ocorrência  de acidentes em  procedimentos  com  utilização  de um  material  
perfurocortante  específico;  
c) procedimentos  de limpeza,  descontaminação  ou descarte  que contribuem  para  uma  elevada  
ocorrência  de acidentes;  e 
d) número  de trabalhadores  expostos  às situações  de risco  de acidentes  com  materiais  
perfurocortantes.  
 
5. Medidas  de controle  para  a prevenção  de acidentes com  materiais  perfurocortantes:  
 
5.1 A adoção  das medidas  de controle deve  obedecer  à seguinte  hierarquia:  
a) substituir  o uso  de agulhas e  outros  perfurocortantes  quando  for tecnicamente  possível;  
b) adotar  controles de  engenharia  no ambiente (por  exemplo,  coletores  de descarte);  
c) adotar  o uso de material  perfurocortante  com  dispositivo  de segurança,  quando  existente,  
disponível  e tecnicamente  possível;  e 
d) mudanças na organização e  nas práticas  de trabalho.  
 
6. Seleção  dos materiais  perfurocortantes com  dispositivo  de segurança:  
 
6.1 Esta  seleção deve  ser conduzida pela Comissão  Gestora  Multidisciplinar,  atendendo  as 
seguintes etapas:  
a) definição dos materiais perfurocortantes prioritários para substituição a partir da análise das  
situações de  risco  e dos  acidentes  de trabalho  ocorridos;  
b) definição  de critérios  para  a seleção  dos materiais  perfurocortantes  com  dispositivo  de 
segurança  e obtenção  de produtos  para a  avaliação;  
c) planejamento  dos testes  para  substituição  em áreas  selecionadas  no serviço  de saúde,  
decorrente  da análise das situações  de risco  e dos acidentes  de trabalho  ocorridos;  e 
d) análise do desempenho da substituição do produto a partir das perspectivas da saúde do  
trabalhador,  dos cuidados  ao paciente  e da efetividade,  para  posterior  decisão  de qual  
material  adotar.  
 
7. Capacitação  dos trabalhadores:  
 
7.1 Na implementação do plano, os trabalhadores devem ser capacitados antes da adoção de  
qualquer  medida  de controle  e de forma  continuada  para  a prevenção  de acidentes  com  
materiais  perfurocortantes.  
 
7.2 A capacitação deve ser comprovada por meio de documentos q ue informem a data, o  
horário,  a carga  horária,  o conteúdo  ministrado,  o nome  e a formação  ou capacitação  
profissional  do instrutor  e dos  trabalhadores envolvidos.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   8. Cronograma  de implementação:  
 
8.1 O plano  deve  conter  um cronograma  para  a sua  implementação.  
 
8.2 O cronograma  deve  contemplar  as etapas  dos itens  3 a 7 acima  descritos  e respectivos  
prazos  para a sua implantação.  
 
8.3 Este  cronograma  e a comprovação  da implantação  devem  estar  disponíveis  para  a 
Fiscalização  do Ministério  do Trabalho  e Emprego  e para  os trabalhadores  ou seus  
representantes.  
 
9. Monitoramento  do plano:  
 
9.1 O plano  deve  contemplar  monitoração  sistemática  da exposição  dos trabalhadores  a 
agentes  biológicos  na utilização  de materiais  perfurocortantes,  utilizando  a análi se das 
situações de risco e acidentes do trabalho ocorridos antes e após a sua implementação, como  
indicadores  de acompanhamento.  
 
10. Avaliação  da eficácia  do plano:  
 
10.1 O plano deve ser avaliado a cada ano, no mínimo, e sempre que se produza uma mudança  
nas condições de trabalho e quando a análise das situações de risco e dos acidentes assim o  
determinar.  
 
 
GLOSSÁRIO  DA NR-32 
 
ABNT: Associação Brasileira de  Normas Técnica s 
 
Acidente: é um evento súbito e inesperado que interfere nas condições normais de operação e  
que pode resultar  em danos  ao trabalhador, à  propriedade ou  ao meio  ambiente.  
 
Alvará de Funcionamento: Licença ou autorização de funcionamento ou operação do se rviço  
fornecida  pela  autoridade  sanitária local.  Também chamado  de licença  ou alvará  sanitário.  
 
Análise  in vitro : É um método  indireto  utilizado  para  determinação  da atividade  do 
radionuclídeo no corpo através da análise de material biológico, principalmente amostras de  
urina  e fezes.  
 
Análise in vivo : É um método direto de medida da radiação emitida, utilizado para avaliação do  
conteúdo corporal ou das atividades de alguns radionu clídeos em órgãos específicos do corpo.  
Nesta análise, geralmente  são utilizados os  chamados contadores de  corpo  inteiro, onde  os 
raios gama ou X emitidos pelos elementos radioativos incorporados são detectados em pontos  
estratégicos  do corpo do indivíduo monitorado.  
 
Animais sinantrópicos: espécies que indesejavelmente coabitam com o homem e que podem  
transmitir doenças ou causar agravos à saúde humana, tais como roedores, baratas, moscas,  
pernilongos,  pombos,  formigas,  pulgas  e outros.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Antineoplásicos: são medicamentos que inibem ou previnem o crescimento e disseminação de  
alguns tipos de células cancerosas. São utilizados no tratamento de pacientes portadores de  
neoplasias  malignas.  São produtos  altamente  tóxicos  e que podem  causar  teratogênese,  
mutagênese  e carcinogênese com  diferentes  graus de risco.  
 
ANVISA:  Agência  Nacional de Vigilância Sanitária.  
 
Área Controlada: área sujeita a regras especiais de proteção e segurança, com a finalidade de  
controlar  as exposições  normais,  prevenir  a disseminação  de contaminação  radioativa  e 
prevenir  ou limitar  a amplitude das  exposições potenciais.  
 
Área Supervisionada: área para a qual as condições de exposição ocupacional a radiações  
ionizantes  são mantidas  sob supervisão,  mesmo  que medidas  de proteção  e segurança  
específicas  não sejam  normalmente  necessárias.  
 
Armazenamento externo: Consiste na guarda dos recipientes de resíduos até a realização da  
etapa  de coleta  externa,  em ambiente  exclusivo  com  acesso  facilitado  para  os veículos  
coletores.  
 
Armazenamento  Temporário:  Consiste  na guarda  temporária  dos recipientes  contendo  os 
resíduos já acondicionados, em local próximo aos pontos de geração, visando agilizar a coleta  
dentro do estabelecimento e otimizar o deslocamento entre os pontos geradores  e o ponto  
destinado  à apresentação  para  coleta  externa.  Não poderá  ser feito  armazenamento  
temporário com disposição direta dos sacos sobre o piso, sendo obrigatória a conservação dos  
sacos  em recipientes de  acondicionamento.  
 
Biombo blindado: anteparo ou divisória móvel, cuja superfície é revestida com material para  
blindagem  contra  radiações  ionizantes,  para  demarcar  um espaço  e criar  uma  área  
resguardada.  
 
Blindagem:  Barreira  protetora.  Material  ou dispositivo  interposto  entre  uma  fonte  de radiação  
e seres  humanos  ou meio ambiente com  o propósito  de segurança  e proteção radiológica.  
 
Braquiterapia: radioterapia mediante uma ou mais fontes seladas emissoras de raio gama ou  
beta  utilizadas  para aplicações superficiais,  intracavitárias ou intersticiais.  
 
Cabine de segurança biológica classe II B2: Cabine com a finalidade de oferecer proteção aos  
trabalhadores  e ao meio  ambiente  dos produtos  químicos,  radionuclídeos  e dos agentes  
biológicos  que se enquadram  no critério  de Biossegurança  Nível  3. Protegem  também  o 
produto ou ensaio executado no interior da cabine dos contaminantes existentes no local onde  
ela está instalada e da contaminação cruzada  no interior  da própria cabine.  
 
Cabine de Segurança Biológica Classe II tipo B2 (segundo os conceitos da NSF 49): Cabine  
dotada de  filtro  absoluto  (HEPA) com eficiência  da filtragem  e exaustão  do ar de  99,99%  a 
100%, velocidade média do ar (m/s) 0,45 ± 10%, velocidade de entrada de ar pe la janela frontal  
de 0,5 -0,55 m/s. Todo ar que entra na cabine e o que é exaurido para o exterior passam  
previamente pelo filtro HEPA. Não há recirculação de fluxo de ar, a exaustão é total. A cabine  
tem pressão  negativa  em relação  ao local  onde  está  insta lada,  pela  diferença  entre  o 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   insuflamento do ar no interior da cabine e sua exaustão (vazão 1500 m3/h e pressão de sucção  
de @35  m.m. c.a.).  
 
Carcinogenicidade:  capacidade  que alguns agentes  possuem  de induzir  ou causar  câncer.  
 
CCIH:  Comissão  de Controle  de Infecção  Hospitalar.  
 
CNEN:  Comissão  Nacional  de Energia  Nuclear.  
 
Colimador: Dispositivo adicional a uma fonte de radiação que possibilita a limitação do campo  
de radiação e a melhoria das condições de imagem ou exposição, pa ra obtenção do diagnóstico  
ou terapia,  por meio do formato  e dimensão do orifício que  dá passagem  a radiação.  
 
Coleta externa: consiste na remoção dos resíduos dos serviços de saúde do abrigo de resíduos  
(armazenamento  externo)  até a unidade  de tratamento  ou disposição  final,  utilizando -se 
técnicas que garantam a preservação das condições de acondicionamento e a integridade dos  
trabalhadores, da população e do meio ambiente, devendo estar de acordo com as orientações  
dos órgãos de limpeza  urbana.  
 
Controle de vetores: são operações ou progra mas desenvolvidos com o objetivo de reduzir,  
eliminar  ou controlar  a ocorrência  dos vetores  em uma  determinada  área.  
 
Culturas  de células:  crescimento  in vitro  de células  derivadas  de tecidos  ou órgãos  de 
organismos  multicelulares em meio nutriente  e em  condições de esterilidade.  
 
Decaimento de rejeitos radioativos: transformação espontânea pela qual a atividade de um  
material radioativo reduz com o tempo. Deste processo resulta a diminuição do número de  
átomos  radioativos  originais  de uma  amostra.  O temp o para  que a atividade  se reduza  à 
metade  é chamado  meia -vida radioativa.  
 
Descontaminação:  remoção  de um contaminante  químico,  físico  ou biológico.  
 
Desinfecção: processo de eliminação ou destruição de microrganismos na forma vegetativa,  
independente de s erem patogênicos ou não, presentes nos artigos e objetos inanimados. A  
desinfecção pode ser de baixo, médio ou alto nível. Pode ser feita através do uso de agentes  
físicos ou  químicos.  
 
Diafragma: dispositivo que permite o controle da abertura e dimensionamento do feixe de  
radiação  ionizante.  
 
Disposição  Final:  Consiste  na disposição  de resíduos no  solo, previamente  preparado  para  
recebê -los, obedecendo a critérios técnicos de construção e operação,  e com licenciamento  
ambiental  de acordo com a  Resolução CONAMA  n.º 237/97.  
 
Dosimetria citogenética: avaliação da dose de radiação  absorvida através da contagem da  
freqüência de aberrações cromossômicas em cultura de linfócitos do indivíduo irradiado. É  
principalmente  utilizada  para confirmar doses  elevadas  registradas  em dosímetros  individuais.  
 
Dosímetro  individual:  Dispositivo  usado  junto  a partes  do corpo  de um indivíduo,  com  o 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   objetivo de avaliar a dose efetiva ou a dose equivalente acumulada em um dado período.  
Construído  de material  tecido -equivalente  com  fator  de calibração  bem  estabelecido  e 
rastreado à rede nacional e internacional de metrologia, cujas características são r egidas pelas  
Normas ISO  4037 -1 e IEC  731.  Também  chamado  de monitor individual.  
 
Exposição  Acidental:  exposição involuntária  e imprevisível  decorrente  de situação  de acidente.  
 
Exposição  de emergência  (Radiações  Ionizantes):  exposição  deliberada  por autoridade  
competente ocorrida durante o atendimento à situações de emergência, exclusivamente no  
interesse  de: 
a) salvar vidas;  
b) prevenir  a escalada  de acidentes que  possam  acarretar  mortes;  
c) salvar uma  instalação  de vital  importância  para  o país.  
Exposição de  Rotina (Radiações Ionizantes): exposição de trabalhadores em condições normais  
de trabalho, em intervenções ou  treinamento em  práticas autorizadas.  
Fluoroscopia:  exame  de um órgão  por meio  de uma  imagem  formada  em um anteparo  
fluorescente com  aplicação  dos raios  X. 
Fonte  de Radiação:  equipamento  ou material  que emite  ou é capaz  de emitir  radiação  
ionizante  ou de  liberar  substâncias ou  materiais  radioativos.  
Fontes de Exposição: pessoa, animal, objeto ou substância dos quais um agente biológico passa  
a um hospedeiro  ou a reservatórios  ambientais.  
Fontes não  seladas: são aquelas em que o material radioativo está sob forma sólida  (pó),  
líquida ou mais raramente, gasosa, em recipientes que permitem o fracionamento do conteúdo  
em condições  normais de uso.  
Fontes  seladas:  materiais  radioativos  hermeticamente  encapsulados  de modo  a evitar  
vazamentos  e contato com o  referido  material, sob con dições  de aplicação  específicas.  
Genotoxicidade:  capacidade  que alguns  agentes  possuem  de causar  dano  ao DNA  de 
organismos a eles expostos. Quando são induzidas mutações, os agentes são chamados de  
mutagênicos.  
Imunoglobulina:  solução  que contém  anticorpos  contra  um ou mais  agentes  biológicos,  
empregada  com  o objetivo  de conferir  imunidade imediata  e transitória.  
Incidente: é um evento súbito e inesperado que interfira na atividade normal do trabalho sem  
dano  ao trabalhador,  à propriedade  ou ao  meio ambiente.  
Incorporação: ação de determinado material radioativo no instante de sua admissão no corpo  
humano  por ingestão, inalaç ão ou  penetração  através da  pele ou  de ferimentos.  
INMETRO:  Instituto  Nacional  de Metrologia.  
Instalação Radiativa: estabelecimento ou instalação onde se produzem, utilizam, transportam  
ou armazenam  fontes  de radiação.  Excetuam -se desta  definição:  
a) as instalações  nucleares;  
b) os veículos  transportadores  de fontes  de radiação  quando  estas  não são partes  integrantes  
dos mesmos.  
Lavatório:  peça  sanitária destinada  exclusivamente à  lavagem de  mãos.  
Material  Radioativo:  material  que contém  substâncias  ou elementos  emissores  de radiação  
ionizante.  
Microrganismos:  Formas  de vida de dimensões  microscópicas.  Organismos  visíveis  
individualmente  apenas  ao microscópio,  que inclui bactérias,  fungos,  protozoários e  vírus.  
Microrganismos  geneticamente  modificados:  são aqueles  em que o material  genético  (DNA)  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   foi alterado por tecnologias da biotecnologia moderna, especialmente a tecnologia do DNA  
recombinante. A biotecnologia moderna abrange métodos artificiais de alteração do material  
genético,  isto é, não envolvendo cruzamentos  ou recombinações genéticas naturais.  
Monitor de Contaminação: instrumento com capacidade para medir níveis de radiação e m 
unidades estabelecidas pelos limites derivados de contaminação de superfície de acordo com a  
Norma  CNEN  NE- 3.01.  
Monitor  de Radiação:  medidor  de grandezas  e parâmetros  para  fins de controle  ou de 
avaliação da exposição à radiação presente em pessoas ou em superfícies de objetos, o qual  
possui  a função  de fornecer sinais  de alerta  ou alarme em  condições específicas.  
Monitoração Ambiental: medição contínua, periódica ou especial de grandezas radiológicas no  
meio  ambiente,  para  fins de radioproteção.  
Monito ração  de Área:  avaliação  e controle  das condições  radiológicas  das áreas  de uma  
instalação,  incluindo medição de grandezas relativas a:  
a) campos externos  de radiação;  
b) contaminação  de superfícies;  
c) contaminação  atmosférica.  
Monitoração Individual: Monitoração por meio de dosímetros individuais colocados sobre o  
corpo do indivíduo para fins de controle das exposições ocupacionais. A monitoração individual  
tem a função primária de avaliar a dose no indivíduo monitorado. Também pode ser utilizada  
para verificar  a adequação do  plano  de proteção  radiológica  às atividades  da instalação.  
Monitoração Radiológica (ou simplesmente Monitoração): medição de grandezas relativas e  
parâmetros  relativos  à radioproteção,  para  fins de avaliação  e controle  das condições  
radiológicas das áreas de uma instalação ou do meio ambiente, de exposições ou de materiais  
radioativos  e materiais  nucleares, incluindo  a interpretação  de resultados.  
Mutagenicidade: capacidade que alguns agentes possuem de induzir mutações em organismos  
a eles expostos.  Mutações  são alterações  geralmente  permanentes  na seqüência  de 
nucleotídeos do DNA, podendo causar uma ou mais alterações fenotípicas. As mutações podem  
ter caráter  hereditário.  
NB: Norma  Brasileira  elaborada  pela  ABNT.  
NBR:  Norma Brasileira  elaborada  pela  ABNT e  registrada no  INMETRO  
Parasita:  organismo  que sobrevive  e se desenvolve  às expensas  de um hospedeiro,  podendo  
localizar -se no interior ou  no exterior  deste. Usualmente  causa  algum dano  ao hospedeiro.  
Patogenicidade:  Capacidade  de um agente  biológico  causar  doença  em um hospedeiro  
suscetível.  
Perfurocortantes: que têm ponta ou gume, materiais utilizados para perfurar ou cortar.  
Persistência  do agente  biológico  no ambiente:  capacidade  do agente  biológico  de permanecer  
fora do hospedeiro, mantendo  a possibilidade de  causar doença.  
Pia de lavagem  (ou simplesmente  pia):  destinada  preferencialmente  à lavagem  de utensílios  
podendo  ser também  usada para  lavagem de  mãos.  
Plano  de Proteção  Radiológica:  documento  exigido  para  fins de licenciamento  da instalação,  
que estabelece  o sistema de  radioproteção  a ser  implantado  pelo serviço  de radioproteção.  
Princípio de Otimização: estabelece que o projeto, o planejamento do uso e a operação de  
instalação e de fontes de radiação devem ser feitos de modo a garantir que as operações sejam  
tão reduzidas quanto razoavelmente exeqüível, levando -se em consideração fatores sociais e  
econômicos.  
Príons:  Partículas  protéicas  infecciosas  que não  possuem  ácidos  nucléicos.  
Programa de Garantia da Qualidade: Conjunto de ações sistemáticas e planejadas visando  
garantir  a confiabilidade  adequada  quanto  ao funcionamento  de uma  estrutura,  sistema,  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   componentes ou procedimentos, de acordo com um padrão aprovado. Em radiodiagnóstico,  
estas  ações  devem  resultar  na produção  continuada  de imagens  de alta qualidade  com  o 
mínimo  de exposição  para os  pacientes e operadores.  
Quimioterápicos  Antineoplásicos:  Medicamentos  utilizados  no tratamento  e controle  do 
câncer.  
Radiação  Ionizante  (ou simplesmente  Radiação):  qualquer  partícula  ou radiação  
eletromagnética  que,  ao interagir  com  a matéria,  ioniza  direta  ou indiretamente  seus  átomos  
ou moléculas.  
Radiofármaco: substância radioativa cujas propriedades físicas, químicas e biológicas, fazem  
com que  seja apropriada  para  uso em seres  humanos.  
Radionuclídeo: isótopo instável de um elemento que decai ou se desintegra espontaneamente,  
emitindo radiação.  
Radioproteção: conjunto de medidas que visa proteger o ser humano, seus descendentes e o  
meio ambiente de possíveis efeitos indesejados causados pela radiação ionizante, de acordo  
com princípios  básicos estabelecidos  pela CNEN.  
Radioterapia:  aplicação  médica  da radiação  ionizante  para  fins terapêuticos.  
RDC:  Resolução  da Diretoria Colegiada  da ANVISA  
Recipiente  de transporte:  são os contenedores  providos  de rodas,  destinados  à coleta  e 
transporte  interno de resíduos  de serviços de  saúde.  
Rejeito Radioativo: Qualquer material resultante de atividades humanas cuja reutilização seja  
imprópria ou n ão previsível e que contenha radionuclídeos em quantidades superiores aos  
limites de isenção estabelecidos na norma CNEN -NE-6.05, ou em outra que venha a substituí -la. 
Reservatório: Pessoa, animal, objeto ou substância, em que um agente biológico pode pers istir,  
manter sua viabilidade ou crescer e multiplicar -se, de modo a poder ser transmitido a um  
hospedeiro.  
Resíduos de Serviços de Saúde: são todos aqueles resultantes de atividades exercidas nos  
serviços de saúde que, por suas características, necessitam de processos diferenciados em seu  
manejo,  exigindo ou não  tratamento  prévio à  sua disposição final.  
Segregação: Consiste na separação dos resíduos no momento e no local de sua geração, de  
acordo  com as características  físicas,  químicas,  biológicas,  o seu estado  físico  e os riscos  
envolvidos.  
Serviço de Medicina Nuclear: instalação médica específica para aplicação de radiofármacos em  
pacientes,  para  propósitos terapêuticos  e/ou diagnósticos.  
Serviço  de Proteção Radiológica: entidade constituída especificamente com vistas à execução e  
manutenção do plano de radioproteção de uma instalação. Essa designação não tem caráter  
obrigatório,  servindo  simplesmente  como  referência.  
 
Serviço de Radiodiagnóstico Médico: Estabelecimento, ou setor definido do estabelecimento  
ou instituição  ou especialidade  médica  que emprega  radiações  ionizantes  para  fazer  
diagnóstico  através  de imagens  radiológicas  e/ou radiografias.  
 
Serviço  de Radiodiagnóstico  Odontológico:  Estabelecimento,  ou setor  definido  do 
estabelecimento  ou instituição  ou especialidade  odontológica  que emprega  radiações  
ionizantes para fazer diagnósticos através de imagens radiológicas e/ou  radiografias. Nesta  
definição  estão  incluídos  os consultórios  odontológicos  com  equipamento  de raios  X 
diagnósticos.  
 
Serviço de Radioterapia : instalação específica para aplicação médica da radiação ionizante para  
fins terapêuticos com  utilização  de fontes seladas  ou feixes  de radiação.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Símbolo  Internacional  da Radiação  Ionizante:  símbolo  utilizado  internacionalmente  para  
indicar a presença de radiação ionizante. Deve ser acompanhado de um texto descrevendo o  
emprego  da radiação  ionizante.  
 
 
Simuladores  de fontes  seladas:  invólucros  vazios, para  enclausurar  material  radioativo,  
utilizados  em treinamentos de braquiterapia.  
 
Teratogenicidade:  Propriedade  de um agente  químico,  físico  ou biológico  de induzir  
desenvolvimento anormal, gestacionalmente ou na fase pós -natal, expressado pela letalidade,  
malformações,  retardo  do desenvolvimento ou aberração  funcional.  
 
Titular  da Instalação  Radiativa:  Responsável  legal  pelo  estabelecimento  para  o qual  foi 
outorgada  uma  licença  ou outro tipo de autorização.  
 
Toxinas:  substâncias  químicas  sintetizadas  por  organismos,  que exercem  efeitos  biológicos  
adversos  no ser humano.  
 
Trabalhadores  ocupacionalmente  expostos  às radiações  ionizantes:  trabalhador  que,  em 
conseqüência do seu trabalho a serviço da instalação radiativa, possa vir a receber, por ano,  
doses superiores aos  limites primários para indivíduos do público, estabelecidos na Norma  
CNEN -NE 3.01 “Diretrizes Básicas de  Radioproteção”.  
 
Trabalhador  para -ocupacionalmente  exposto  às radiações  ionizantes:  trabalhador  cujas  
atividades  laborais  não estão  relacionadas  diretamente  às radiações  ionizantes,  mas que 
ocasionalmente  também  podem  vir a receber  doses  superiores  aos limites  primários  
estabelecidos  na Norma  CNEN -NE 3.01  “Diretrizes  Básicas  de Radioproteção”  para  indivíduos  
do público.  
 
Trabalhador  Qualificado:  aquele  que comprove  perante  o empregador  e a inspeção  do 
trabalho  uma  das seguintes condições:  
a) capacitação  na empresa,  conforme  o disposto  na NR-32; 
b) capacitação  mediante  curso  ministrado  por instituições  privadas  ou públicas,  desde  que 
conduzido  por profissional  habilitado.  
 
Transmissibilidade: capacidade de transmissão de um agente a um hospedeiro. O período de  
transmissibilidade  corresponde  ao intervalo de tempo durante o qual um  organismo elimina  
um agente  biológico  para reservatórios  ou para  um hospedeiro.  
 
Turbulência  aérea:  Alteração  da uniformidade  do fluxo  de ar laminar  unidirecional  (no caso,  

Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   interior  da Cabine de Segurança  Biológica  Classe II  tipo B2).  
 
Vacinação: processo visando obtenção de imunidade ativa e duradoura de um organismo. A  
imunidade ativa é a proteção conferida pela estimulação antigênica do sistema imunológico  
com  o desenvolvimento de uma  resposta humoral (produção  de anticorpos)  e celular.  
 
Vetor: vetor é um organismo que transmite um agente biológico de uma fonte de exposição ou  
reservatório a  um hospedeiro.  
 
Vias de entrada: tecidos ou órgãos por onde um agente penetra em um organismo, podendo  
ocasionar uma doença. A entrada pode ser por via cutânea (por contato direto com a pele),  
percutânea  (através  da pele),  parenteral  (por  inoculação  intravenosa,  intramuscular,  
subcutânea) , por contato direto com as mucosas, por via respiratória (por inalação) e por via  
oral (por  ingestão).  
 
Vias  de transmissão:  percurso  feito  pelo  agente  biológico  a partir  da fonte  de exposição  até o 
hospedeiro.  A transmissão pode  ocorrer  das seguintes formas:  
1. Direta:  transmissão  do agente  biológico, sem  a intermediação  de veículos  ou vetores.  
2. Indireta:  transmissão  do agente  biológico  por meio  de veículos  ou vetores.  
 
Virulência:  É o grau  de patogenicidade  de um agente  infeccioso.  


NR 05 - COMISSÃO INTERNA DE PREVENÇÃO DE ACIDENTES   
(Título  vigente até 19 de março de 2023)  
 
NR 05 - COMISSÃO INTERNA DE PREVENÇÃO DE ACIDENTES E DE ASSÉDIO - CIPA   
(Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - Título  que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)                                 
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SSMT n.º 33, de 27de outubro de  1983  31/10/83  
Portaria SSST n.º 25, de 29 de dezembro de 1994  Rep. 15/12/95  
Portaria SSST n.º 08, de 23 de fevereiro de 1999  Retf. 10/05/99  
Portaria SSST n.º 15, de 26 de fevereiro de 1999  01/03/99  
Portaria SSST n.º 24, de 27 de maio de 1999  28/05/99  
Portaria SSST n.º 25, de 27 de maio de 1999  28/05/99  
Portaria SSST n.º 16, de 10 de maio de 2001  11/05/01  
Portaria SIT n.º 14, de 21 de junho de 2007  26/06/07  
Portaria SIT n.º 247, de 12 de julho de 2011  14/07/11  
Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de jul ho de 2019  31/07/19  
Portaria MTP n.º 422, de 07 de outubro de 2021  08/10/21  
Portaria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
 
(Texto dado pela Portaria MTP n.º 422, de 07 de outubro de 2021 ) 
SUMÁRIO  
5.1 Objetivo  
5.2 Campo de aplicação  
5.3 Atribuições  
5.4 Constituição e estruturação  
5.5 Processo eleitoral  
5.6 Funcionamento  
5.7 Treinamento  
5.8 CIPA das organizações contratadas para prestação de serviços  
5.9 Disposições finais  
Anexo I - CIPA da Indústria da Construção  
 
5.1 Objetivo  
 
5.1.1  Esta norma regulamen tadora - NR estabelece os parâmetros e os requisitos da Comissão 
Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA tendo por objetivo a prevenção de acidentes e doenças 
relacionadas ao trabalho, de modo a tornar compatível permanentemente o trabalho com a 
preservaç ão da vida e promoção da saúde do trabalhador.  (redação vigente até 19 de março de 2023)  
 
5.1.1  Esta norma regulamentadora - NR estabelece dos parâmetros e os requisitos da Comissão 
Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA tendo por objetivo a pr evenção de 
acidentes e doenças relacionadas ao trabalho, de modo a tornar compatível permanentemente o 
trabalho com a preservação da vida e promoção da saúde do trabalhador . (Portaria MTP nº 4.219, de 
20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
5.2 Campo de aplicação  
 
5.2.1  As organizações e os órgãos públicos da administração direta e indireta, bem como os órgãos 
dos Poderes Legislativo, Judiciário e Ministério Público, que possuam empregados regid os pela 
Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, devem constituir e manter CIPA.  
 
5.2.2  Nos termos previstos em lei, aplica -se o disposto nesta NR a outras relações jurídicas de 
trabalho.  
 
5.3 Atribuições  
 
5.3.1  A CIPA tem por atribuição:  
a) acompanhar o pr ocesso de identificação de perigos e avaliação de riscos bem como a adoção de 
medidas de prevenção implementadas pela organização;  
b) registrar a percepção dos riscos dos trabalhadores, em conformidade com o subitem 1.5.3.3 da 
NR-01, por meio do mapa de ri sco ou outra técnica ou ferramenta apropriada à sua escolha, sem 
ordem de preferência, com assessoria do Serviço Especializado em Segurança e em Medicina do 
Trabalho - SESMT, onde houver;  
c) verificar os ambientes e as condições de trabalho visando identif icar situações que possam 
trazer riscos para a segurança e saúde dos trabalhadores;  
d) elaborar e acompanhar plano de trabalho que possibilite a ação preventiva em segurança e 
saúde no trabalho;  
e) participar no desenvolvimento e implementação de programas  relacionados à segurança e 
saúde no trabalho;  
f) acompanhar a análise dos acidentes e doenças relacionadas ao trabalho, nos termos da NR -1 e 
propor, quando for o caso, medidas para a solução dos problemas identificados;  
g) requisitar à organização as informações sobre questões relacionadas à segurança e saúde dos 
trabalhadores, incluindo as Comunicações de Acidente de Trabalho - CAT emitidas pela 
organização, resguardados o sigilo médico e as informações pessoais;  
h) propor ao SESMT, qua ndo houver, ou à organização, a análise das condições ou situações de 
trabalho nas quais considere haver risco grave e iminente à segurança e saúde dos trabalhadores 
e, se for o caso, a interrupção das atividades até a adoção das medidas corretivas e de co ntrole;  
i) promover, anualmente, em conjunto com o SESMT, onde houver, a Semana Interna de 
Prevenção de Acidentes do Trabalho - SIPAT, c onforme programação definida pela CIPA ; e 
j) incluir temas referentes à prevenção e ao combate ao assédio sexual e a outras formas  de 
violência no trabalho nas suas atividades e práticas.  (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - 
redação entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
5.3.2  Cabe à organização:  
a) proporcionar aos membros da CIPA os meios necess ários ao desempenho de suas atribuições, 
garantindo tempo suficiente para a realização das tarefas constantes no plano de trabalho;  
b) permitir a colaboração dos trabalhadores nas ações da CIPA; e  
c) fornecer à CIPA, quando requisitadas, as informações rel acionadas às suas atribuições.  
 
5.3.3  Cabe aos trabalhadores indicar à CIPA, ao SESMT e à organização situações de riscos e 
apresentar sugestões para melhoria das condições de trabalho.  
 
5.3.4  Cabe ao Presidente da CIPA:  
a) convocar os membros para as reuniões; e  
b) coordenar as reuniões, encaminhando à organização e ao SESMT, quando houver, as decisões 
da comissão.  
 
5.3.5  Cabe ao Vice -Presidente substituir o Presidente nos seus impedimentos eventuais ou nos 
seus afastamentos temporários.  
 
5.3.6 O Presi dente e o Vice -Presidente da CIPA, em conjunto, terão as seguintes atribuições de:  
a) coordenar e supervisionar as atividades da CIPA, zelando para que os objetivos propostos sejam 
alcançados; e  
b) divulgar as decisões da CIPA a todos os trabalhadores do e stabelecimento.  
 
5.4 Constituição e estruturação  
 
5.4.1  A CIPA será constituída por estabelecimento e composta de representantes da organização e 
dos empregados, de acordo com o dimensionamento previsto no Quadro I desta NR, ressalvadas 
as disposições para  setores econômicos específicos.  
 
5.4.2  A CIPA das organizações que operem em regime sazonal devem ser dimensionadas 
tomando -se por base a média aritmética do número de trabalhadores do ano civil anterior e 
obedecido o Quadro I desta NR.  
 
5.4.3  Os representantes da organização na CIPA, titulare s e suplentes, serão por ela designados.  
 
5.4.4  Os representantes dos empregados, titulares e suplentes, serão eleitos em escrutínio 
secreto, do qual participem, independentemente de filiação sindical, exclusivamente os 
empregados interessados.  
 
5.4.5  A or ganização designará dentre seus representantes o Presidente da CIPA, e os 
representantes eleitos dos empregados escolherão dentre os titulares o vice -presidente.  
 
5.4.6  O mandato dos membros eleitos da CIPA terá a duração de um ano, permitida uma 
reeleição . 
 
5.4.7  Os membros da CIPA, eleitos e designados serão empossados no primeiro dia útil após o 
término do mandato anterior.  
 
5.4.8  A organização deve fornecer cópias das atas de eleição e posse aos membros titulares e 
suplentes da CIPA.  
 
5.4.9  Quando solic itada, a organização encaminhará a documentação referente ao processo 
eleitoral da CIPA, podendo ser em meio eletrônico, ao sindicato dos trabalhadores da categoria 
preponderante, no prazo de até 10 (dez) dias.  
 
5.4.10  A CIPA não poderá ter seu número de r epresentantes reduzido, bem como não poderá ser 
desativada pela organização, antes do término do mandato de seus membros, ainda que haja 
redução do número de empregados, exceto no caso de encerramento das atividades do 
estabelecimento.  
 
5.4.11  É vedada à o rganização, em relação ao integrante eleito da CIPA:  
a) a alteração de suas atividades normais na organização que prejudique o exercício de suas 
atribuições; e  
b) a transferência para outro estabelecimento, sem a sua anuência, ressalvado o disposto nos 
parágrafos primeiro e segundo do art. 469 da CLT.  
 
5.4.12  É vedada a dispensa arbitrária ou sem justa causa do empregado eleito para cargo de 
direção da CIPA desde o registro de sua candidatura até um ano após o final de seu mandato.  
 
5.4.12.1  O término do co ntrato de trabalho por prazo determinado não caracteriza dispensa 
arbitrária ou sem justa causa do empregado eleito para cargo de direção da CIPA.  
 
5.4.13  Quando o estabelecimento não se enquadrar no Quadro I e não for atendido por SESMT, 
nos termos da Norma Regulamentadora n° 4 (NR -04), a organização nomeará um representante 
da organização dentre seus empregados para auxiliar na execução das ações de preve nção em 
segurança e saúde no trabalho, podendo ser adotados mecanismos de participação dos 
empregados, por meio de negociação coletiva.  
 
5.4.13.1  No caso de atendimento pelo SESMT, este deverá desempenhar as atribuições da CIPA.  
 
5.4.13.2  O microempreended or individual - MEI está dispensado de nomear o representante da 
NR-05. 
 
5.4.14  A nomeação de empregado como representante da NR -05 e sua forma de atuação devem 
ser formalizadas anualmente pela organização.  
 
5.4.15  A nomeação de empregado como representant e da NR -05 não impede o seu ingresso na 
CIPA, quando da sua constituição, seja como representante do empregador ou como dos 
empregados.  
 
5.5 Processo eleitoral  
 
5.5.1  Compete ao empregador convocar eleições para escolha dos representantes dos 
empregados na  CIPA, no prazo mínimo de 60 (sessenta) dias antes do término do mandato em 
curso.  
 
5.5.1.1  A organização deve comunicar, com antecedência, podendo ser por meio eletrônico, com 
confirmação de entrega, o início do processo eleitoral ao sindicato da categori a preponderante.  
 
5.5.2  O Presidente e o Vice -Presidente da CIPA constituirão dentre seus membros a comissão 
eleitoral, que será a responsável pela organização e acompanhamento do processo eleitoral.  
 
5.5.2.1  Nos estabelecimentos onde não houver CIPA, a co missão eleitoral será constituída pela 
organização.  
 
5.5.3  O processo eleitoral deve observar as seguintes condições:  
a) publicação e divulgação de edital de convocação da eleição e abertura de prazos para inscrição 
de candidatos, em locais de fácil acesso e visualização, podendo ser em meio físico ou eletrônico;  
b) inscrição e eleição individual, sendo que o período mínimo para inscrição será de 15 (quinze) 
dias corridos;  
c) liberdade de inscrição para todos os empregados do estabelecimento, independ entemente de 
setores ou locais de trabalho, com fornecimento de comprovante em meio físico ou eletrônico;  
d) garantia de emprego até a eleição para todos os empregados inscritos;  
e) publicação e divulgação da relação dos empregados inscritos, em locais de fácil acesso e 
visualização, podendo ser em meio físico ou eletrônico;  
f) realização da eleição no prazo mínimo de 30 (trinta) dias antes do término do mandato da CIPA, 
quando houver;  
g) realização de eleição em dia normal de trabalho, respeitando os horários de turnos e em 
horário que possibilite a participação da maioria dos empregados do estabelecimento;  
h) voto secreto;  
i) apuração dos votos, em horário normal de trabalho, com acompanhamento de representante da 
organização e dos empr egados, em número a ser definido pela comissão eleitoral, facultado o 
acompanhamento dos candidatos; e  
j) organização da eleição por meio de processo que garanta tanto a segurança do sistema como a 
confidencialidade e a precisão do registro dos votos.  
 
5.5.4 Havendo participação inferior a cinquenta por cento dos empregados na votação, não 
haverá a apuração dos votos e a comissão eleitoral deverá prorrogar o período de votação para o 
dia subsequente, computando -se os votos já registrados no dia anterior, a qual será considerada 
válida com a participação de, no mínimo, um terço dos empregados.  
 
5.5.4.1  Constatada a participação inferior a um terço dos empregados no segundo dia de votação, 
não haverá a apuração dos votos e a comissão eleitoral deverá prorrogar  o período de votação 
para o dia subsequente, computando -se os votos já registrados nos dias anteriores, a qual será 
considerada válida com a participação de qualquer número de empregados.  
 
5.5.4.2  A prorrogação referida nos subitens 5.5.4 e 5.5.4.1 deve s er comunicada ao sindicato da 
categoria profissional preponderante.  
 
5.5.5  As denúncias sobre o processo eleitoral deverão ser protocolizadas na unidade 
descentralizada de inspeção do trabalho, até 30 (trinta) dias após a data da divulgação do 
resultado da  eleição da CIPA.  
 
5.5.5.1  Compete à autoridade máxima regional em matéria de inspeção do trabalho, confirmadas 
irregularidades no processo eleitoral, determinar a sua correção ou proceder a anulação quando 
for o caso.  
 
5.5.5.2  Em caso de anulação somente da votação, a organização convocará nova votação no prazo 
de 10 (dez) dias, a contar da data de ciência, garantidas as inscrições anteriores.  
 
5.5.5.3  Nos demais casos, a decisão da autoridade máxima regional em matéria de inspeção do 
trabalho determinará os atos atingidos, as providências, e os prazos a serem adotados, atendidos 
os prazos previstos nesta NR.  
 
5.5.5.4  Quando a anulação se der antes da posse dos membros da CIPA, ficará assegurada a 
prorrogação do mandato anterior, quando houver, até a comple mentação do processo eleitoral.  
 
5.5.6  Assumirão a condição de membros titulares e suplentes os candidatos mais votados.  
 
5.5.7  Em caso de empate, assumirá aquele que tiver maior tempo de serviço no estabelecimento.  
 
5.5.8  Os candidatos votados e não eleit os serão relacionados na ata de eleição e apuração, em 
ordem decrescente de votos, possibilitando nomeação posterior, em caso de vacância de 
suplentes.  
 
5.6 Funcionamento  
 
5.6.1  A CIPA terá reuniões ordinárias mensais, de acordo com o calendário preestabelecido.  
 
5.6.1.1  A critério da CIPA, nas Microempresas - ME e Empresas de Pequeno Porte - EPP, graus de 
risco 1 e 2, as reuniões poderão ser bimestrais.  
 
5.6.2  As reuniões ordiná rias da CIPA serão realizadas na organização, preferencialmente de forma 
presencial, podendo a participação ocorrer de forma remota.  
 
5.6.2.1  A data e horário das reuniões serão acordadas entre os seus membros observando os 
turnos e as jornadas de trabalho . 
 
5.6.3  As reuniões da CIPA terão atas assinadas pelos presentes.  
 
5.6.3.1  As atas das reuniões devem ser disponibilizadas a todos os integrantes da CIPA, podendo 
ser por meio eletrônico.  
 
5.6.3.2  As deliberações e encaminhamentos das reuniões da CIPA dev em ser disponibilizadas a 
todos os empregados em quadro de aviso ou por meio eletrônico.  
 
5.6.4  As reuniões extraordinárias devem ser realizadas quando:  
a) ocorrer acidente do trabalho grave ou fatal; ou  
b) houver solicitação de uma das representações.  
 
5.6.5  Para cada reunião ordinária ou extraordinária, os membros da CIPA designarão o secretário 
responsável por redigir a ata.  
 
5.6.6  O membro titular perderá o mandato, sendo substituído por suplente, quando faltar a mais 
de quatro reuniões ordinárias sem  justificativa.  
 
5.6.7  A vacância definitiva de cargo, ocorrida durante o mandato, será suprida por suplente, 
obedecida a ordem de colocação decrescente que consta na ata de eleição, devendo os motivos 
ser registrados em ata de reunião.  
 
5.6.7.1  Caso não e xistam mais suplentes, durante os primeiros 6 (seis) meses do mandato, a 
organização deve realizar eleição extraordinária para suprir a vacância, que somente será 
considerada válida com a participação de, no mínimo, um terço dos trabalhadores.  
 
5.6.7.1.1  Os prazos da eleição extraordinária serão reduzidos à metade dos prazos previstos no 
processo eleitoral desta NR.  
 
5.6.7.1.2  As demais exigências estabelecidas para o processo eleitoral devem ser atendidas.  
 
5.6.7.2  No caso de afastamento definit ivo do presidente, a organização indicará o substituto, em 
dois dias úteis, preferencialmente entre os membros da CIPA.  
 
5.6.7.3  No caso de afastamento definitivo do vice -presidente, os membros titulares da 
representação dos empregados, escolherão o substi tuto, entre seus titulares, em dois dias úteis.  
 
5.6.7.4  O mandato do membro eleito em processo eleitoral extraordinário deve ser 
compatibilizado com o mandato dos demais membros da Comissão.  
 
5.6.7.5  O treinamento de membro eleito em processo extraordinár io deve ser realizado no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias, contados a partir da data da posse.  
 
5.6.8  As decisões da CIPA serão preferencialmente por consenso.  
 
5.6.8.1  Não havendo consenso, a CIPA deve regular o procedimento de votação e o pedido de 
reco nsideração da decisão.  
 
5.7 Treinamento  
 
5.7.1  A organização deve promover treinamento para o representante nomeado da NR -5 e para os 
membros da CIPA, titulares e suplentes, antes da posse.  
 
5.7.1.1  O treinamento de CIPA em primeiro mandato será realizado no prazo máximo de 30 
(trinta) dias, contados a partir da data da posse.  
 
5.7.2  O treinamento deve contemplar, no mínimo, os seguintes itens:  
a) estudo do ambiente, das condições de trabalho, bem como dos riscos originados do processo 
produtivo;  
b) noções sobre acidentes e doenças relacionadas ao trabalho decorrentes das condições de 
trabalho e da exposição aos riscos existentes no estabelecimento e suas medidas de prevenção;  
c) metodologia de investigação e análise de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho;  
d) princípios gerais de higiene do trabalho e de medidas de prevenção dos riscos;  
e) noções sobre as legislações trabalhista e previdenciária relativas à segurança e saúde no 
trabalho;  
f) noções sobre a inclusão de pessoas com def iciência e reabilitados nos processos de trabalho;  
g) organização da CIPA e outros assuntos necessários ao exercício das atribuições da Comissão ; e 
h) prevenção e combate ao assédio sexual e a outras formas de violência no trabalho.  (Portaria MTP 
nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
5.7.3  O treinamento realizado há menos de 2 (dois) anos contados da conclusão do curso pode ser 
aproveitad o na mesma organização, observado o estabelecido na NR -1. 
 
5.7.4  O treinamento deve ter carga horária mínima de:  
a) 8 (oito) horas para estabelecimentos de grau de risco 1;  
b) 12 (doze) horas para estabelecimentos de grau de risco 2;  
c) 16 (dezesseis) hor as para estabelecimentos de grau de risco 3; e  
d) 20 (vinte) horas para estabelecimentos de grau de risco 4.  
 
5.7.4.1  A carga horária do treinamento deve ser distribuída em no máximo 8 (oito) horas diárias.  
 
5.7.4.2  Para a modalidade presencial deve ser ob servada a seguinte carga horária mínima do 
treinamento:  
a) 4 (quatro) horas para estabelecimentos de grau de risco 2; e  
b) 8 (oito) horas para estabelecimentos de grau de risco 3 e 4.  
 
5.7.4.3  A carga horária do treinamento dos estabelecimentos de grau de risco 1 e do 
representante nomeado da NR -05 podem ser realizadas integralmente na modalidade de ensino à 
distância ou semipresencial, nos termos da NR -01. 
 
5.7.4.4  O treinamento realizado integralmente na modalidade de ensino à distância deve 
contemplar os riscos específicos do estabelecimento nos termos do subitem 5.7.2.  
 
5.7.4.5  O integrante do SESMT fica dispensado do treinamento da CIPA.  
 
5.8 CIPA das organizações contratadas para prestação de serviços  
 
5.8.1  A organização de prestação de serviços deve constituir CIPA centralizada quando o número 
total de seus empregados na Un idade da Federação se enquadrar no Quadro I desta NR.  
 
5.8.1.1  Quando a organização contratada para prestação de serviços a terceiros exercer suas 
atividades em estabelecimento de contratante enquadrado em grau de riscos 3 ou 4 e o número 
total de seus emp regados no estabelecimento da contratante se enquadrar no Quadro I desta NR, 
deve constituir CIPA própria neste estabelecimento, considerando o grau de risco da contratante.  
 
5.8.1.1.1  A organização contratada está dispensada da constituição da CIPA própri a no caso de 
prestação de serviços a terceiros com até 180 (centro e oitenta) dias de duração.  
 
5.8.1.2  O número total de empregados da organização contratada para prestação de serviços, 
para efeito de dimensionamento da CIPA centralizada, deve desconsider ar os empregados 
alcançados por CIPA própria.  
 
5.8.2  A organização contratada para prestação de serviços, quando desobrigada de constituir CIPA 
própria, deve nomear um representante da NR -5 para cumprir os objetivos desta NR se possuir 5 
(cinco) ou mais e mpregados no estabelecimento da contratante.   
 
5.8.2.1  A nomeação de representante da NR -05 em estabelecimento onde há empregado membro 
de CIPA centralizada é dispensada.  
 
5.8.2.2  O estabelecido no subitem 5.8.2 não exclui o disposto no subitem 5.4.13 qu anto ao 
estabelecimento sede da organização contratada para a prestação de serviços.  
 
5.8.2.3  A nomeação do representante da organização contratada para a prestação de serviços 
deve ser feita entre os empregados que exercem suas atividades no estabelecimen to. 
 
5.8.3  A organização contratada para a prestação de serviços deve garantir que a CIPA centralizada 
mantenha interação entre os estabelecimentos nos quais possua empregados.  
 
5.8.3.1  A organização deve garantir a participação dos representantes nomeados  da NR -05 nas 
reuniões da CIPA centralizada.  
 
5.8.3.2  A organização deve dar condições aos integrantes da CIPA centralizada de atuarem nos 
estabelecimentos que não possuem representante nomeado da NR -05, atendido o disposto no 
subitem 5.6.2.  
 
5.8.4  O repre sentante nomeado da NR -05 das organizações contratadas para a prestação de 
serviço deve participar de treinamento de acordo com o grau de risco da contratante.  
 
5.8.5 A CIPA da prestadora de serviços a terceiros constituída nos termos do subitem 5.8.1.1 será 
considerada encerrada, para todos os efeitos, quando encerradas as suas atividades no 
estabelecimento.  
 
5.8.6  A organização contratante deve exigir da organização prestadora de serviços a nomeação do 
representante da NR -05 prevista no subitem 5.8.2.  
 
5.8.7  A contratante deve convidar a contratada para participar da reunião da CIPA da contratante, 
com a finalidade de integrar as ações de prevenção, sempre que as organizações atuarem em um 
mesmo estabelecimento.  
 
5.8.7.1  A contratada deve indicar  um representante da CIPA ou o representante nomeado da NR -
05 para participar da reunião da CIPA da contratante.  
 
5.9 Disposições finais  
 
5.9.1  A contratante adotará medidas para que as contratadas, suas CIPA, os representantes 
nomeados da NR -05 e os demais trabalhadores lotados naquele estabelecimento recebam 
informações sobre os riscos presentes nos ambientes de trabalho, bem como sobre as medi das de 
prevenção, em conformidade com o Programa de Gerenciamento de Riscos, previsto na NR -01. 
 
5.9.2  Toda a documentação referente à CIPA deve ser mantida no estabelecimento à disposição da 
inspeção do trabalho pelo prazo mínimo de 5 (cinco) anos.  
 
5.9.3  Em havendo alteração do grau de risco do estabelecimento, o redimensionamento da CIPA 
deve ser efetivado na próxima eleição.  
 
 
 
 
 
 
Quadro I – Dimensionamento da CIPA  
NÚMERO DE EMPREGADOS NO ESTABELECIMENTO  
GRAU 
de 
RISCO*  Nº de 
INTEGRANTES  
da CIPA  0 a 
19 20 
a 
29 30 
a 
50 51 
a 
80 81 a 
100 101 
a 
120 121 
a 
140 141 
a 
300 301 
a 
500 501 a 
1000  1001 
a 
2500  2501 
a 
5000  5001 a 
10.000  Acima de 
10.000 para 
cada grupo 
de 2500 
acrescentar  
1 Efetivos      1 1 1 1 2 4 5 6 8 1 
Suplentes      1 1 1 1 2 3 4 5 6 1 
2 Efetivos     1 1 2 2 3 4 5 6 8 10 1 
Suplentes     1 1 1 1 2 3 4 5 6 8 1 
3 Efetivos   1 1 2 2 2 3 4 5 6 8 10 12 2 
Suplentes   1 1 1 1 1 2 2 4 4 6 8 8 2 
4 Efetivos   1 2 3 3 4 4 4 5 6 9 11 13 2 
Suplentes   1 1 2 2 2 2 3 4 5 7 8 10 2 
 
*Grau de Risco conforme estabelecido no Quadro I da NR -04 - Relação da Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE (Versão 2.0), com 
correspondente Grau de Risco - GR para fins de dimensionamento do SESMT.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 
 12 ANEXO I da NR -5 
CIPA DA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO  
 
Sumário  
1. Objetivo  
2. Campo de Aplicação  
3. Disposições Gerais  
 
1. Objetivo  
 
1.1 Este anexo estabelece requisitos específicos para a Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes - CIPA da indústria da construção.  (redação vigente até 19 de março de 2023)  
 
1.1 Este anexo estabelece requisitos específicos para a Comissão Interna de Prevenção de  
Acidentes e de Assédio - CIPA da indústria da construção . (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de 
dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
2. Campo de Aplicação  
 
2.1 As disposições estabelecidas neste Anexo se aplicam às organizações previstas no 
subitem 18.2.1 da Norma Regulamentadora nº 18 - CONDIÇÕES DE SEGURANÇA E SAÚDE NO 
TRABALHO NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃ O. 
 
3. Disposições Gerais  
 
3.1 A organização responsável pela obra deve constituir a CIPA por canteiro de obras quando 
o número de empregados se enquadrar no dimensionamento previsto no Quadro I da NR -
05, observadas as disposições gerais dessa Norma.  
 
3.1.1 Quando o canteiro de obras não se enquadrar no dimensionamento previsto no 
Quadro I da NR -05, a organização responsável pela obra deverá nomear entre seus 
empregados do local, no mínimo, um representante para cumprir os objetivos da NR -05. 
 
3.1.2 A orga nização responsável pela obra está dispensada de constituir CIPA por frente de 
trabalho.  
 
3.1.3 Quando existir frente de trabalho, independentemente da quantidade de empregados 
próprios no local, a organização responsável pela obra deverá nomear, entre seu s 
empregados, no mínimo, um representante, que exerça suas atividades na frente de 
trabalho ou no canteiro de obras, para cumprir os objetivos da NR -05.   
 
3.1.3.1 O representante nomeado da NR -05 da organização responsável pela obra pode ser 
nomeado como representante para mais de uma frente de trabalho.  
 
3.2 Havendo no canteiro de obras ou na frente de trabalho organização prestadora de 
serviços a terceiros, essa deve nomear, no mínimo, um representante da NR -05, quando 
possuir cinco ou mais empregados próprios no local.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 
 13 3.2.1 A nomeação do representante da NR -05 da organização prestadora de serviços a 
terceiros, no canteiro de obras ou na frente de trabalho, deve ser feita entre os empregados 
que obrigatoriamente exercem suas atividades no l ocal.  
 
3.2.2 A organização responsável pela obra deve exigir da organização prestadora de serviços 
a terceiros que presta serviços no canteiro de obras ou na frente de trabalho a nomeação do 
representante da NR -05, quando essa alcançar o mínimo previsto no  item 3.2.  
 
3.2.3 A organização que presta serviços a terceiros nos canteiros de obras ou frentes de 
trabalho, quando o dimensionamento se enquadrar no Quadro I da NR -05, considerando o 
número total de empregados nos diferentes locais de trabalho, deve co nstituir uma CIPA 
centralizada.  
 
3.2.3.1 O dimensionamento da CIPA centralizada da organização prestadora de serviços a 
terceiros nos canteiros de obras ou frentes de trabalho deve levar em consideração o 
número de empregados da organização distribuídos n os diferentes locais de trabalho onde 
presta serviços, tendo como limite territorial, para o dimensionamento da CIPA Centralizada, 
a Unidade da Federação.  
 
3.2.3.1.1 A organização deve garantir que a CIPA centralizada mantenha interação entre os 
canteiros  de obras e frentes de trabalho onde atua na Unidade da Federação.  
 
3.3 Obras com até 180 (cento e oitenta) dias de duração estão dispensadas da constituição 
da CIPA, devendo a Comunicação Prévia de Obra ser enviada ao sindicato dos trabalhadores 
da catego ria preponderante do local, no prazo máximo de 10 (dez) dias, a partir de seu 
registro eletrônico no Sistema de Comunicação Prévia de Obras - SCPO.  
 
3.3.1 Para obras com até 180 (cento e oitenta) dias de duração, a organização responsável 
pela obra deverá nomear, no mínimo, um representante da NR -05, aplicando -se o disposto 
no subitem 3.1.2 quando existir frente de trabalho.  
 
3.3.2 Para obras com até 180 (cento e oitenta) dias de duração, havendo no canteiro de 
obras ou na frente de trabalho organização pre stadora de serviços a terceiros, essa deverá 
nomear, no mínimo, um representante da NR -05, quando possuir cinco ou mais empregados 
próprios no local.  
 
3.4 A escolha do representante nomeado da NR -05 compete à organização, observado o 
disposto nos itens 5.4 .14 e 5.4.15.  
 
3.4.1 A organização deve fornecer ao representante nomeado da NR -05 cópia da sua 
nomeação.  
 
3.5 Os membros da CIPA do canteiro de obras devem participar de treinamento, conforme 
estabelecido nessa Norma.  
 
3.5.1 O representante nomeado da NR -05 deve participar de treinamento com carga horária 
mínima de oito horas, considerando o disposto no item 1.7 da NR -01 e observadas as 
disposições gerais dessa Norma, com o seguinte conteúdo:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 
 14 a) noções de prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho;  
b) estudo do ambiente e das condições de trabalho, dos riscos originados no processo 
produtivo e das medidas de prevenção, de acordo com a etapa da obra; e  
c) noções sobre a legislação trabalhista e previdenciária relativa s à segurança e saúde no 
trabalho ; e 
d) prevenção e combate ao assédio sexual e a outras formas de violência no trabalho.  
(Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
3.5.1.1 A validade do treinamento do representante nomeado da NR -05 deverá atender ao 
disposto nessa Norma, podendo ser, dentro do prazo de validade e para a organização que 
promoveu o treinamento, aproveitado em diferen tes canteiros de obras ou frentes de 
trabalho.  
 
3.5.1.2 É permitida a convalidação do treinamento do representante nomeado da NR -05 por 
diferentes organizações, desde que atendido o disposto no item 1.7 da NR -01.  
 
3.6 A organização responsável pela obra deve coordenar, observadas as disposições gerais 
dessa Norma, o trabalho da CIPA, quando existente no canteiro de obras, e, quando 
aplicável, do representante nomeado da NR -05.  
 
3.6.1 A organização responsável pela obra deve promover a integração entre a CIPA, quando 
existente, e o representante nomeado da NR -05, quando aplicável, no canteiro de obras e na 
frente de trabalho, observadas as disposições gerais dessa Norma.  
 
3.6.2. A participação dos membros da CIPA e do representante nomeado da NR -05 nas 
reuniões, para cumprir os objetivos dessa Norma, deve atender ao disposto em sua parte 
geral.  
 
3.7 A CIPA do canteiro de obras será considerada encerrada, para todos os efeitos, quando 
as atividades da obra forem finalizadas.  
 
3.7.1 Consideram -se finalizada s as atividades da obra, para os efeitos de aplicação do 
disposto nessa Norma, quando todas as suas etapas previstas em projetos estiverem 
concluídas.  
 
3.7.2 A conclusão da obra deverá ser formalizada em documento próprio pelo responsável 
técnico da obra e  cuja cópia deve ser encaminhada - física ou eletronicamente - ao sindicato 
da categoria dos trabalhadores predominante no estabelecimento.  
 


Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 NR 18 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria DSST n.º 02, de 20 de maio de 1992  21/05/92  
Portaria SSST n.º 04, de 04 de julho de 1995  07/07/95  
Porta ria SSST n.º 07, de 03 de março de 1997  04/03/97  
Portaria SSST n.º 12, de 06 de maio de 1997  07/05/97  
Portaria SSST n.º 20, de 17 de abril de 1998 20/04/98  
Portaria SSST n.º 63, de 28 de dezembro de 1998  30/12/98  
Portaria SIT n.º 30, de 13 de dezembro de 2000  18/12/00  
Portaria SIT n.º 30, de 20 de dezembro de 2001  27/12/01  
Portari a SIT n.º 13, de 09 de julho de 2002  10/07/02  
Portaria SIT n.º 114, de 17 de janeiro de 2005  07/01/05  
Portaria SIT n.º 157, de 10 de abril de 2006  12/04/06  
Portaria SIT n.º 15, de 03 de julho de 2007  04/07/07  
Portaria SIT n.º 40, de 07 de março de 2008  10/03/08  
Portaria SIT n.º 201, de 21 de janeiro de  2011 24/01/11  
Portaria SIT n.º 224, de 06 de maio de 2011  10/05/11  
Portaria SIT n.º 237, de 10 de junho de 2011  13/06/11  
Portaria SIT n.º 254, de 04 de agosto de 2011  08/08/11  
Portaria SIT n.º 296, de 16 de dezembro de 2011 19/12/11  
Portaria SIT n.º 318, de 08 de maio d e 2012  09/05/12  
Portaria MTE n.º 644, de 09 de maio de 2013  10/05/13  
Portaria MTE n.º 597, de 07 de maio de 2015  08/05/15  
Portaria MTPS n.º 208, de 08 de dezembro de 2015  09/12/15  
Portaria MTb n.º 261, de 18 de abril de 2018  19/04/18  
Portaria SEPRT n.º 3.733, de 10 de  fevereiro de 2020  11/02/20  
Portaria SEPRT n.º 1.295, de 02 de fevereiro de 2021   03/02/21  
Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021  26/07/21  
 
(Redação dada pela Portaria SEPRT n.º 3.733, de 10 de fevereiro de 2020)  
SUMÁRIO  
18.1 Objetivo  
18.2 Campo de aplicação  
18.3 Responsabilidades  
18.4 Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR)  
18.5 Áreas de vivência  
18.6 Instalações elétricas  
18.7 Etapas de obra  
18.8 Escadas, rampas e passarelas  
18.9 Medidas de proteção contra quedas de altura  
18.10 Máquinas, equipamentos e ferramentas  
18.11 Movimentação e transporte de materiais e pessoas  (elevadores)  
18.1 2 Andaimes e plataformas de trabalho  
18.1 3 Sinalização de segurança  
18.1 4 Capacitação  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 18.1 5 Serv iços em flutuantes  
18.1 6 Disposições gerais  
18.1 7 Disposições transitórias  
ANEXO I - Capacitação: carga horária, periodicidade e conteúdo programático  
ANEXO II - Cabos de aço e de fibra sintética  
Glossário  
 
18.1  Objetivo  
 
18.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR tem o objetivo de e stabelecer diretrizes de ordem 
administrativa, de planejamento e de organização , que visam  à implementação de medidas de 
controle e sistemas preventivos de segurança nos processos, nas condições e no meio ambiente de 
trabalho na indústria da construção.  
 
18.2 Campo de aplicação  
 
18.2.1  Esta norma se aplica às atividades da indústria da construção constantes da seção “F” do 
Código Nacional de Atividades Econômicas - CNAE e às atividades e serviços de demolição, reparo, 
pintura, limpeza e manutenção de edifícios em geral e de manutenção de obras de urbanização.  
 
18.3 Responsabilidades  
 
18.3.1 A organização da obra deve:  
a) vedar o ingresso ou a permanência de trabalhadores no canteiro de obras sem que estejam 
resguardados pelas medidas previstas nesta NR;  
b) fazer a Comunicação Prévia de Obras em sistema informatizado da Subsecretaria de Inspeção  
do Trabalho - SIT, antes do início das atividades, de acordo com a legislação vigente.  
 
18.4  Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR ) 
 
18.4.1 São obrigatórias a elaboração e a implementação do PGR nos canteiros de obras, 
contemplando os riscos ocupacionais e suas respectivas medidas de prevenção . 
 
18.4.2 O PGR deve ser elaborado por profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho 
e implementado sob responsabilidade da organização.  
 
18.4.2.1 Em canteiros de obras com até 7  m (sete metros) de altura e com , no máximo , 10 (dez) 
trabalhadores, o PGR pode ser elaborado por profissional qualificado em segurança do trabalho e 
implementado so b responsabilidade da organização.  
 
18.4.3 O PGR, além de contemplar as exigências previstas na NR -01, deve conter os seguintes 
documentos:  
a) projeto da área de vivência do canteiro de obras e de eventual frente de trabalho , em 
conformidade com o item 18. 5 desta NR, elaborado por profissional legalmente habilitado;  
b) projeto elétrico das instalações temporárias, elaborado por profissional legalmente habilitado;  
c) projetos dos sistemas de proteção coletiva elaborados por profiss ional legalmente habilitado;  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 d) projetos dos Sistemas de Proteção Individual Contra Quedas (SPIQ ), quando aplicável, 
elaborado s por profissional legalmente habilitado;  
e) relação dos Equipamentos de Proteção Individual (EPI) e suas respectivas especificações 
técnicas, de acordo com os riscos ocupacionais existentes.  
 
18.4.3.1 O PGR deve estar atualizado de acordo com a etapa em que se encontra o canteiro de 
obras.  
 
18.4.4  As empresas contratadas devem fornecer ao contratante o inventário de riscos ocupacionais 
específicos de suas atividades, o qual deve ser contemplado no PGR do canteiro de obras.  
 
18.4.5 As frentes de trabalho devem ser consideradas na elaboração e implementação do PGR.  
 
18.4.6 São facultad as às empresas construtoras, regularmente registradas no Sistema 
CONFEA/CREA, sob responsabilidade de profissional legalme nte habilitado em segurança do 
trabalho, mediante cumprimento dos requisitos previstos nos subitens seguintes, a adoção de 
soluções alternativas às medidas de proteção coletiva previstas nest a NR, a adoção de técnicas de 
trabalho e o uso de equipamentos, t ecnologias e outros dispositivos que:   
a) propiciem avanço tecnológico em segurança, higiene e saúde dos trabalhadores;  
b) objetivem a implementação de medidas de controle e de sistemas preventivos de segurança 
nos processos, nas condições e no meio ambiente de trabalho na indústria da construção ; 
c) garantam a realização das tarefas e atividades de modo seguro e saudável.  
 
18.4.6.1 As tarefas a serem executadas mediante a adoção de soluções alternativas devem estar 
expressamente previstas em procedimentos de segurança do trabalho, nos quais devem constar:  
a) os riscos ocupacionais aos quais os trabalhadores estarão expostos;  
b) a descr ição dos equipamentos e das medidas de proteção coletiva a serem implementadas;  
c) a identificação e a indicação dos EPI a serem utilizados;  
d) a descrição de uso e a indicação de procedimentos quanto aos Equipamentos de Proteção 
Coletiva (EPC) e EPI, conforme a s etapas das tarefas a serem realizadas;  
e) a descrição das medidas de prevenção a serem observadas durante a execução dos serviços, 
dentre outras medidas a serem previstas e prescritas por profissional legalmente habilitado em 
segurança do trabalho.  
 
18.4.6.2 As tarefas envolvendo soluções alternativas somente devem ser iniciadas com autorização 
especial, precedida de análise de risco e permissão de trabalho, que contemple os treinamentos, os 
procedimentos operacionais, os materiais, as ferramentas e outro s dispositivos necessários à 
execução segura da tarefa.   
 
18.4.6.3 A documentação relativa à adoção de soluções alternativas integra o PGR do canteiro de 
obras, devendo estar disponível no local de trabalho  e acompanhada das respectivas memórias de 
cálculo, especificações técnicas e procedimentos de trabalho.   
 
18.5 Áreas de vivência  
 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 18.5.1 As área s de vivência deve m ser projetada s de forma a oferecer , aos trabalhadores , condições 
mínimas de segurança, de conforto e de privacidade e devem ser mantidas em perfeito estado de 
conservação, higiene e limpeza, contemplando as seguintes instalações:  
a) instalação sanitária;  
b) vestiário;  
c) local para refeição;  
d) alojamento, quando houver trabalhador alojado.  
 
18.5.2 As instalações da á rea de vivência devem atender, no que for cabível, ao disposto na NR -24 
(Condições Sanitárias e de Conforto nos Locais de Trabalho).  
 
18.5.3 A instalação sanitária deve ser constituída de lavatório, bacia sanitária sifonada, dotada de 
assento com tampo, e mictório, na proporção de 1 (um) conjunto para cada grupo de 20 (vinte) 
trabalhadores ou fração, bem como de chuveiro, na proporção de 1 (uma) unidade para cada grupo 
de 10 (dez) trabalhadores ou fração.  
 
18.5.4 É obrigatória, quando o caso exigir, a insta lação de alojamento, no canteiro de obras ou fora 
dele, contemplando as seguintes instalações:  
a) cozinha, quando houver preparo de refeições;  
b) local para refeição;  
c) instalação sanitária;  
d) lavanderia, dotada de meios adequados para higienização e passagem das ro upas;  
e) área de lazer, para recreação dos trabalhadores alojados, podendo ser utilizado o local de 
refeição para este fim.  
 
18.5.5 Deve ser de, no máximo, 150  m (cento e cinquenta metros) o deslocamento do trabalhador 
do seu posto de trabalho até a instalação sanitária mais próxima.  
 
18.5.6 É obrigatório o fornecimento de água potável, filtrada e fresca para os trabalhadores, no 
canteiro de obras, nas frentes de trabalho e nos alojamentos, por meio de bebedouro ou outro 
dispositivo equivalente, na pr oporção de 1 (uma) unidade para cada grupo de 25 (vinte e cinco) 
trabalhadores ou fração, sendo vedado o uso de copos coletivos.  
 
18.5.6.1 O fornecimento de água potável deve ser garantido de forma que, do posto de trabalho ao 
bebedouro ou ao dispositivo e quivalente, não haja deslocamento superior a 100  m (cem metros) 
no plano horizontal e 15  m (quinze metros) no plano vertical.  
 
18.5.6.2 Na impossibilidade de instalação de bebedouro ou de dispositivo equivalente dentro dos 
limites referidos no subitem ante rior, as empresas devem garantir, nos postos de trabalho, 
suprimento de água potável, filtrada e fresca fornecida em recipientes portáteis herméticos.  
 
18.5.7 Nas frentes de trabalho, devem ser disponibilizados:  
a) instalação sanitária, composta de bacia san itária sifonada, dotada de assento com tampo, e 
lavatório para cada grupo de 20 (vinte) trabalhadores ou fração, podendo ser utilizado banheiro 
com tratamento químico dotado de mecanismo de descarga ou de isolamento dos dejetos, com 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 respiro e ventilação, d e material para lavagem e enxugo das mãos, sendo proibido o uso de 
toalhas coletivas, e garantida a higienização diária dos módulos;  
b) local para refeição dos trabalhadores, observadas as condições mínimas de conforto e higiene , 
e com a devida proteção cont ra as intempéries.  
 
18.5.7.1 O atendimento ao disposto neste item poderá ocorrer mediante convênio formal com 
estabelecimentos nas proximidades do local de trabalho, desde que preservad as a segurança, 
higiene e conforto , e garantido o transporte de todos os trabalhadores até o referido local, quando 
o caso exigir.  
 
18.6 Instalações elétricas  
 
18.6.1 A execução das instalações elétricas temporárias e definitivas deve atender ao disposto na 
NR-10 (Segurança em Instalações e  Serviços em Eletricidade).  
 
18.6.2 As instalações elétricas temporárias devem ser executadas e mantidas conforme projeto 
elétrico elaborado por profissional legalmente habilitado.  
 
18.6.3 Os serviços em instalações elétricas devem ser realizados por traba lhadores autorizados 
conforme NR -10. 
 
18.6.4 É proibida a existência de partes vivas expostas e acessíveis pelos trabalhadores não 
autorizados em instalações e equipamentos elétricos.  
 
18.6.5 Os condutores elétricos devem:  
a) ser dispostos de maneira a não obstruir a circulação de pessoas e materiais;  
b) estar protegidos contra impactos mecânicos, umidade e contra agentes capazes de danificar a 
isolação;  
c) possuir isolação em conformidade com as normas técnicas naciona is vigentes;  
d) possuir isolação dupla ou re forçada quando destinados à alimentação de máquinas e 
equipamentos elétricos móveis ou portáteis.  
 
18.6.6 As conexões, emendas e derivações dos condutores elétricos devem possuir resistência 
mecânica, condutividade e isolação compatíveis com as condições de utilização.  
 
18.6.7 As instalações elétricas devem possuir sistema de aterramento elétrico de proteção e devem 
ser submetidas a inspeções e medições elétricas periódicas, com emissão dos respectivo s laudo s 
por profissional legalmente habilitado, em conf ormidade com o projeto das instalações elétricas 
temporárias e com as normas técnicas naciona is vigentes.  
 
18.6.8 As partes condutoras das instalações elétricas, máquinas, equipamentos e ferramentas 
elétricas não pertencentes ao circuito elétrico, mas que possam ficar energizadas quando houver 
falha da isolação, devem estar conectadas ao sistema de aterramento elétrico de proteção.  
 
18.6.9 É obrigatória a utilização do dispositivo Diferencial Residual (DR), como medida de segurança 
adicional nas instalações elétricas, nas situações previstas nas normas técnicas naciona is vigentes.  
 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 18.6.10 Os quadros de distribuição das instalações elétricas devem:  
a) ser dimensionados com capacidade para instalar os componentes dos circuitos elétricos que o 
constitu em; 
b) ser constituídos de materiais resistentes ao calor gerado pelos componentes das instalações;  
c) ter as partes vivas inacessíveis e protegidas aos trabalhadores não autorizados;  
d) ter acesso desobstruído;  
e) ser instalados com espaço suficiente para a realizaçã o de serviços e operação;  
f) estar identificados e sinalizados quanto ao risco elétrico;  
g) estar em conformidade com a classe de proteção requerida ; 
h) ter seus circuitos identificados.  
 
18.6.11 É vedada a guarda de quaisquer materiais ou objetos nos quadros de distribuição.  
 
18.6.12 Os dispositivos de manobra, controle e comando dos circuitos elétricos devem:  
a) ser compatíveis com os circuitos elétricos que operam;  
b) ser identificados;  
c) possuir condi ções para a instalação de bloqueio e sinalização de impedimento de ligação.  
 
18.6.13 Em todos os ramais ou circuitos destinados à ligação de equipamentos elétricos, devem ser 
instalados dispositivos de seccionamento, independentes, que possam ser acionados  com facilidade 
e segurança.  
 
18.6.14 Máquinas e equipamentos móveis e ferramentas elétricas portáteis devem ser conectadas 
à rede de alimentação elétrica, por intermédio de conjunto de plugue e tomada, em conformidade 
com as normas técnicas nacional vigen tes. 
 
18.6.15 Os circuitos energizados em alta tensão e em extra baixa tensão devem ser instalados 
separadamente dos circuitos energizados em baixa tensão, respeitadas as definições de projeto.  
 
18.6.16 As áreas de transformadores e salas de controle e com ando devem ser separadas por 
barreiras físicas, sinalizadas e protegidas contra o acesso de pessoas não autorizadas.  
 
18.6.17 As áreas onde ocorram intervenções em instalações elétricas energizadas devem ser 
isoladas e sinalizadas e, se necessário, possuir controle de acesso, de modo a evitar a entrada e a 
permanência no local de pessoas não autorizadas.  
 
18.6.18 Os canteiros de  obras devem estar protegidos por Sistema de Proteção contra Descargas 
Atmosféricas  - SPDA, projetado, construído e mantido conforme normas técnicas naciona is 
vigentes.  
 
18.6.18.1  O cumprimento do disposto neste  subitem é dispensado nas situações previstas  em 
normas técnicas nacion ais vigentes, mediante laudo emitido por profissional legalmente habilitado.  
 
18.6.19 O trabalho em proximidades de redes elétricas energizadas, internas ou externas ao 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 canteiro de obras, só é permitido quando protegido contra o c hoque elétrico  e arco elétrico . 
 
18.6.20 Nas atividades de montagens metálicas, onde houver a possibilidade de acúmulo de energia 
estática, deve ser realizado aterramento da estrutura desde o início da montagem . 
 
18.7 Etapas de obra  
 
18.7.1 Demolição  
 
18.7.1.1 Deve ser elaborado e implementado Plano de Demolição, sob responsabilidade de 
profissional legalmente habilitado, contemplando os riscos ocupacionais potencialmente existentes 
em todas as etapas da demolição e as medidas de prevenção  a serem adotadas para preservar a 
segurança e a saúde dos trabalhadores.  
 
18.7.1.2 O Plano de Demolição deve considerar:  
a) as linhas de fornecimento de energia elétrica, água, inflamáveis líquidos e gasosos liquefeitos, 
substâncias tóxicas, canalizações de esgoto e de escoamento de água e outros;  
b) as construções vizinhas à obra;  
c) a remoção de materiais e entulhos;  
d) as aberturas existentes no piso;  
e) as áreas para a circulação de emergência;  
f) a disposição dos materiais retirados;  
g) a propagação e o controle de poeira;  
h) o trân sito de veículos e pessoas.  
 
18.7.2 Escavação, fundação e desmonte de rochas  
 
18.7.2.1 O serviço de escavação, fundação e desmonte de rochas deve ser realizado e 
supervisionado conforme projeto elaborado por profissional legalmente habilitado.  
 
18.7.2.2 Os locais onde são realizadas as atividades de escavação, fundação e desmonte de rochas, 
quando houver riscos, devem ter sinalização de advertência, inclusive noturna, e barreira de 
isolamento em todo o seu perímetro, de modo a impedir a entrada de veículos e pessoas não 
autorizadas.  
 
18.7.2.2.1  A sinalização deve ser colocada de modo visível em número e tamanho adequados.  
Escavação  
 
18.7.2.3 Toda escavação com profundidade superior a 1,25 m (um metro e vinte e cinco 
centímetros)  somente pode ser iniciada com a liberação e autorização do profissional legalmente 
habilitado, atendendo o disposto nas normas técnicas naciona is vigentes.  
 
18.7.2.4 O projeto das escavações deve levar em conta a característica do solo, as cargas atuantes,  
os riscos a que estão expostos os trabalhadores e as medidas de prevenção . 
 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 18.7.2.5 Nas escavações em encostas, devem ser tomadas precauções especiais para evitar 
escorregamentos ou movimentos de grandes proporções no maciço adjacente, devendo merecer 
cuidado a remoção de blocos e pedras soltas.  
 
18.7.2.6 O talude da escavação, quando in dicado no projeto, deve ser protegido contra os efeitos 
da erosão interna e superficial durante a execução da obra.  
 
18.7.2.7 Nas bordas da escavação, deve ser mantida uma faixa de proteção de no mínimo 1  m (um 
metro), livre de cargas, bem como a manutençã o de proteção para evitar a entrada de águas 
superficiais na cava da escavação.  
 
18.7.2.8 As escavações com profundidade superior a 1,25  m (um metro e vinte e cinco centímetros) 
devem ser protegidas com taludes ou escoramentos definidos em projeto elaborad o por 
profissional legalmente habilitado e devem dispor de escadas ou rampas colocadas próximas aos 
postos de trabalho, a fim de permitir, em caso de emergência, a saída rápida dos trabalhadores.  
 
18.7.2.8.1  Para escavações com profundidade igual ou  inferior a 1,25 m  (um metro e vinte e cinco 
centímetros) , deve -se avaliar no local a existência de riscos ocupacionais e, se necessário, adotar as 
medidas de prevenção.  
 
18.7.2.9 As escavações do canteiro de obras próximas de edificações devem ser monitora das e o 
resultado documentado.  
 
18.7.2.10  Quando existir, na proximidade da escavação, cabos elétricos, tubulações de água, esgoto, 
gás e outros, devem ser tomadas medidas preventivas de modo a eliminar o risco de acidentes 
durante a execução da escavação.  
 
18.7.2.11  Os escoramentos utilizados como medida de prevenção  devem ser inspecionados 
diariamente.  
 
18.7.2.12 Quando for necessário o trânsito de pessoas sobre as escavações, devem ser construídas 
passarelas em conformidade com o item 18.8 desta NR.  
 
18.7.2.13  O tráfego próximo às escavações deve ser desviado , ou, na sua impossibilidade, devem 
ser adotadas medidas  para redução da velocidade dos veículos.  
Fundação  
 
18.7.2.14  Em caso de utilização de  bate -estacas , os cabos de sustentação do pilão, em qualquer 
posição de trabalho, devem ter comprimento mínimo em torno do tambor definido pelo fabricante 
ou pelo profissional legalmente habilitado.   
 
18.7.2.15  Quando o bate -estacas  não estiver em operação, o pilão de ve permanecer em repouso 
sobre o solo ou no fim da guia do seu curso.  
Tubulão escavado manualmente  
 
18.7.2. 16 É proibida a utilização de sistema de tubulão escavado manualmente com profundidade 
superior a 15 m (quinze metros).   
 
18.7.2.17 O tubulão escavado manualmente deve:  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 a) ser encamisado em toda a sua extensão;  
b) ser executado após sondagem ou estudo geotécnico local, para profundidade superior a 3  m 
(três metros); e 
c) possuir diâmetro mínimo de 0,9  m (noventa centímetros).  
 
18.7.2.17.1 A escavação manual de tubulão acima do nível d’água ou abaixo dele somente pode ser 
executada nos casos em que o solo se mantenha estável, sem risco de desmoronamento, e seja 
possível controlar a água no seu interior . 
 
18.7.2.18 A atividade de escavação manual de tubulão deve ser precedida de plano de resgate e 
remoção.  
 
18.7.2.19 Os trabalhadores envolvidos na atividade de escavação manual de tubulão devem:  
a) possuir capacitação específica de acordo com o Anexo I desta NR , de aco rdo com a NR -33 
(Segurança e Saúde no Trabalho em Espaços Confinados) e com a NR -35 (Trabalho em Altura);  
b) ter exames médicos atualizados de acordo com a NR -07 (Programa de Controle Médico de 
Saúde Ocupacional).  
 
18.7.2.20 As ocorrências e as atividades seq uenciais da escavação manual do tubulão devem ser 
registradas diariamente em livro próprio por profissional legalmente habilitado.  
 
18.7.2.21 No tubulão escavado manualmente , são proibido s: 
a) o trabalho simultâneo em bases alargadas em tubulões adjacentes, sejam estes trabalhos de 
escavação e/ou de concretagem;  
b) a abertura simultânea de bases tangentes.  
 
18.7.2.22 O equipamento de descida e içamento de trabalhadores e materiais utilizado s no pro cesso 
de escavação manual de tubulão  deve : 
a) dispor de sistema de sarilho, projetado por profissional legalmente habilitado, fixado no 
terreno, fabricado em material resistente e com rodapé de 0,2  m (vinte centímetros) em sua 
base, dimensionado conforme a carga e apoiado com, no mínimo, 0,5  m (cinquenta 
centímetros) de afastamento em relação à borda do tubulão;  
b) ser dotado de sistema de segurança com travamento;  
c) possuir dupla trava de segurança no sarilho, sendo uma de cada lado;  
d) possuir  corda de cabo de fibra sintética que atenda às recomendações do Anexo II desta NR;  
e) utilizar corda de sustentação do balde com comprimento de modo que haja, em qualquer 
posição de trabalho, no mínimo 6 (seis) voltas sobre o tambor;  
f) ter gancho com trava de segur ança na extremidade da corda do balde .  
 
18.7.2.22.1 A operação do  equipamento de descida e içamento de trabalhadores e materiais 
utilizados no processo de escavação manual de tubulão deve  atender às seguintes medidas : 
a) liberar o  serviço em cada etapa (abertura de fuste e alargamento de base), registrada no livro 
de regis tro diário de escavação;  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 b) dispor de sistema de ventilação por insuflação de ar por duto, captado em local isento de fontes 
de poluição, ou, em caso contrário, adotar processo de filtragem do ar;  
c) depositar materiais longe  da borda do tubulão , com distância determinada pelo estudo 
geotécnico;   
d) ter cobertura quando o serviço for executado a céu aberto;  
e) isolar, sinalizar e fechar os poços nos intervalos e no término da jornada de trabalho;  
f) impedir o trânsito de veículos nos locais de trabalho;  
g) paralisar imediatamente as atividades de escavação no início de chuvas quando o serviço for 
executado a céu aberto;  
h) utilizar iluminação blindada e à prova de explosão.  
 
Tubulão com pressão hiperbárica  
 
18.7.2.23  É proibida a execução de fundação por meio de tubulão de ar comprimido.    
Desmonte de rochas  
 
18.7.2.24 O armazenamento, manuseio e transporte de explosivos deve obedecer às 
recomendações de segurança do fabricante e aos regulamentos definidos pelo órgão responsável.  
 
18.7.2.25 Para a operação de desmonte de rocha a fogo, com a utilização de explosivos, é 
obrigatória a elaboração de um Plano de Fogo para cada detonação, por profissional legalmente 
habilitado, considerando os riscos ocupacionais e as medidas de prevenção  para assegurar a 
segurança e saúde dos trabalhadores.  
 
18.7.2.26 Na operação de desmonte de rocha a fogo, fogacho ou mista, deve haver um blaster 
responsável pelo armazenamento e preparação das cargas, carregamento das minas, ordem de fogo 
e detonação e retirada dos explosivos que não explodiram e sua destinação adequada.  
 
18.7.2.27 Em casos e speciais, quando da necessidade de o carregamento dos explosivos ser 
executado simultaneamente com a perfuração da rocha, deve ser garantida uma distância mínima, 
determinada pelo blaster, entre o local do carregamento e o local de perfuração.  
 
18.7.2.28 Antes da introdução das cargas deve ser verificada a existência de obstrução nos furos.  
 
18.5.2.2 9 O carregamento dos furos deve ser efetuado imediatamente antes da detonação.  
 
18.7.2.30 A área de fogo deve ser protegida para evitar a projeção de par tículas  quando expuser a 
risco trabalhadores e terceiros.  
 
18.7.2.31 Durante o carregamento só devem permanecer no local os trabalhadores envolvidos na 
atividade, conforme condições estabelecidas pelo blaster . 
 
18.7.2.32 O aviso final da detonação deve ser feito por meio de sirene, com intensidade de som 
suficiente para que seja ouvido em todos os setores da obra e no entorno . 
 
18.7.2.33 O tempo de retorno ao local da detonação deve ser definido pelo blaster.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
  
18.7.2.34 Os explosivos e espoletas não utilizados devem ser recolhidos aos seus respectivos 
depósitos após cada fogo.  
 
18.7.3 Carpintaria e armação  
 
18.7.3.1 As áreas de trabalho d os serviços de carpintaria e onde são realizadas as atividades de 
corte, dobragem e armação de vergalhões de aço devem:  
a) ter piso resistente, nivelado e antiderrapante;  
b) possuir cobertura capaz de proteger os trabalhadores contra intempéries e queda de mate riais;  
c) possuir lâmpadas para iluminação protegidas contra impactos provenientes da projeção de 
partículas;  
d) ter coletados e removidos, diariamente, os resíduos das atividades.  
 
18.7.3.2 A área de movimentação de vergalhões de aço deve ser isolada para evitar a circulação de 
pessoas não envolvidas na atividade.  
 
18.7.3.3 Os feixes de vergalhões de aço que forem deslocados por equipamentos de guindar devem 
ser amarrados de modo a evitar es corregamento.  
 
18.7.3.4 As armações de pilares, vigas e outras estruturas devem ser apoiadas e escoradas para 
evitar tombamento e desmoronamento.  
 
18.7.3.5 É obrigatória a colocação de pranchas de material resistente firmemente apoiadas sobre 
as armações, para a circulação de trabalhadores.  
 
18.7.3.6 As extremidades de vergalhões que ofereçam risco para os trabalhadores devem ser 
protegidas.  
 
18.7.4 Estrutura de concreto  
 
18.7.4.1 O projeto das fôrmas  e dos escoramentos, indicando a sequência de retirada das escoras, 
deve ser elaborado por profissional legalmente habilitado.  
 
18.7.4.2 Na montagem das fôrmas  e na desforma, são obrigatórios o isolamento e a sinalização da 
área no entorno da atividade, al ém de serem previstas as medidas de prevenção  de forma a impedir 
a queda livre das peças.  
 
18.7.4.3 A operação de concretagem deve ser supervisionada por trabalhador capacitado , devendo 
ser observadas as seguintes medidas:  
a) inspecionar os equipamentos e os sistemas de alimentação de energia antes e durante a 
execução dos serviços;  
b) inspecionar as peças e máquinas do sistema transportador de concreto antes e durante a 
execução dos serviços;  
c) inspecionar o escoramento e a resis tência das fôrmas  antes e durante a execução dos serviços;  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 d) isolar e sinalizar o local onde se executa a concretagem, sendo permitido o acesso somente à 
equipe responsável;  
e) dotar as caçambas transportadoras de concreto de dispositivos de segurança que impe çam o 
seu descarregamento acidental.  
 
18.7.4.4 Durante as operações de protensão e desprotensão  dos tirantes, a área no entorno da 
atividade deve ser isolada e sinalizada, sendo proibida a permanência de trabalhadores atrás ou 
sobre os dispositivos de protensão, ou em outro local que ofereça riscos.  
 
18.7.4.5  Quando o local de lançamento de concreto  não for visível pelo operador do equipamento 
de transporte ou da bomba de concreto, deve ser utilizado um sistema de sinalização, sonoro ou 
visual, e, quando isso não for possível, deve haver comunicação por telefone ou rádio para 
determinar o início e o fim do lançamento.  
 
18.7.5 Estruturas metálicas  
 
18.7.5.1 Toda montagem, manutenção e desmontagem de estrutura metálica deve estar sob 
responsabilidade de profissional legalmente habilitado.  
 
18.7.5.2 Na montagem de estruturas metálicas, o SPIQ e os meios  de acessos dos trabalhadores à 
estrutura devem estar previstos no PGR da obra.  
 
18.7.5.3 Nas operações de montagem, desmontagem e manutenção das estruturas metálicas, o 
trabalhador deve ter recipiente e/ou suporte adequado para depositar materiais e/ou fe rramentas.  
 
18.7.6 Trabalho a quente  
 
18.7.6.1 Para fins desta NR, considera -se trabalho a quente as atividades de soldagem, goivagem, 
esmerilhamento, corte ou outras que possam gerar fontes de ignição , tais como aquecimento, 
centelha ou chama.  
 
18.7.6.2 Deve ser elaborada análise de risco específica para trabalhos a quente quando:  
a) houver materiais combustíveis ou inflamáveis no entorno;  
b) for realizado em área sem prévio isolamento e não destinada para este fim.  
 
18.7.6.3 Quando definido na análise de risco , deve haver um trabalhador observador para exercer 
a vigilância da atividade de trabalho a quente até a conclusão do serviço.  
 
18.7.6.4 O trabalhador observador deve ser capacitado em prevenção e combate a incêndio.  
 
18.7.6.5 Nos locais onde se realizam trabalhos a quente, deve ser efetuada inspeção preliminar, de 
modo a assegurar que o local de trabalho e áreas adjacentes:  
a) estejam limpos , secos e isentos de agentes combustíveis, inflamáveis, tóxicos e contaminantes;  
b) sejam liberados após constatação da ausência de atividades incompatíveis com o trabalho a 
quente.  
 
18.7.6.6 Devem ser tomadas as seguintes medidas de prevenção contra incêndio  nos locais onde se 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 realizam trabalhos a quente:  
a) eliminar ou manter sob controle possíveis riscos de incêndios;  
b) instalar proteção contra o fogo, respingos, calor, fagulhas ou borras, de modo a evitar o contato 
com materiais combustíveis ou inflamáveis, bem  como evitar a interfer ência  em atividades 
paralelas ou na circulação de pessoas;  
c) manter sistema de combate a incêndio desobstruído  e próximo à área de trabalho;  
d) inspecionar, ao término do trabalho, o local e as áreas adjacentes, a fim de evitar princípios  de 
incêndio.  
 
18.7.6.7 Para o controle de fumos e contaminantes decorrentes dos trabalhos a quente, devem ser 
implementadas as seguintes medidas:  
a) limpar adequadamente a superfície e remover os produtos de limpeza utilizados, antes de 
realizar qualquer operação;  
b) providenciar renovação de ar em ambientes fechados a fim de eliminar gases, vapores e fumos 
empregados e/ou gerados durante os trabalhos  a quente.  
 
18.7.6.8 Sempre que ocorrer mudança nas condições ambientais, as atividades devem ser 
interrompidas, avaliando -se as condições ambientais e adotando -se as medidas necessárias para 
adequar a renovação de ar.  
 
18.7.6.9 Nos trabalhos a quente que utilizem gases, dev em ser adotadas as seguintes medidas:  
a) utilizar somente gases adequados à aplicação, de acordo com as informações do fabricante;  
b) seguir as determinações indicadas na Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos 
- FISPQ;  
c) utilizar reguladores de pr essão e manômetros calibrados e em conformidade com o gás 
empregado;  
d) utilizar somente acendedores apropriados, que produzam somente centelhas e não possuam 
reservatório de combustível, para o acendimento de chama do maçarico;  
e) impedir o contato de oxigêni o a alta pressão com matérias orgânicas, tais como óleos e graxas.  
 
18.7.6.10  É proibida a instalação de adaptadores entre o cilindro e o regulador de pressão.  
 
18.7.6.11  No caso de equipamento de oxiacetileno, deve ser utilizado dispositivo contra retroc esso 
de chama nas alimentações da mangueira e do maçarico.  
 
18.7.6.12  Somente é permitido emendar mangueiras por meio do uso de conector em 
conformidade com as especificações técnicas do fabricante.  
 
18.7.6.13  Os cilindros de gás devem ser:  
a) mantidos em p osição vertical e devidamente fixados;  
b) afastados de chamas, de fontes de centelhamento, de calor e de produtos inflamáveis;  
c) instalados de forma a não se tornar parte de circuito elétrico, mesmo que acidentalmente;  
d) transportados na posição vertical, com capacete rosqueado, por meio de equipamentos 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 apropriados, devidamente fixados, evitando -se colisões;  
e) mantidos com as válvulas  fechadas e guardados com o protetor de válvulas (capacete 
rosqueado), quando inoperantes ou vazios.  
 
18.7.6.14  Sempre que o serviço for interrompido, devem ser fechadas as válvulas dos cilindros, dos 
maçaricos e dos distribuidores de gases.  
 
18.7.6.15  Os equipamentos e as mangueiras inoperantes ou que não estejam sendo utilizados 
devem ser mantidos fora dos espaç os confinados.  
 
18.7.6.16  São proibidas a instalação, a utilização e o armazenamento de cilindros de gases em 
ambientes confinados.  
 
18.7.6.17  Nas operações de soldagem ou corte a quente de vasilhame, recipiente, tanque ou similar 
que envolvam geração de  gases, é obrigatória a adoção de medidas preventivas adicionais para 
eliminar riscos de explosão e intoxicação do trabalhador.  
 
18.7.7 Serviços de impermeabilização  
 
18.7.7.1 Os serviços de aquecimento, transporte e aplicação de impermeabilizante em edifi cações 
devem atender às normas técnicas nacion ais vigentes.  
 
18.7.7.2 O reservatório para aquecimento deve possuir:  
a) nome e CNPJ da empresa fabricante ou importadora em caracteres indeléveis;  
b) manual técnico de operação disponível aos trabalhadores;  
c) tampa c om respiradouro de segurança;  
d) medidor de temperatura.  
 
18.7.7.3 O local de instalação do reservatório para aquecimento deve:  
a) possuir ventilação natural ou forçada;  
b) estar nivelado;  
c) ter isolamento e sinalização de advertência;  
d) ser mantido limpo e organizado.  
 
18.7.7.4 A armazenagem dos produtos utilizados nas operações de impermeabilização, inclusive os 
cilindros de gás, deve ser realizada em local isolad o, sinalizad o, ventilad o, protegid o contra risco de 
incêndio e distinto do local de instalação dos equipamentos de aquecimento .  
 
18.7.7.5 Os sistemas de aquecimento a gás devem atender aos seguintes requisitos:  
a) cilindros de gás devem ter capacidade de, no mínimo, 8  kg (oito quilos);  
b) cilindros de gás devem ser instalados a, no mínimo, 3  m (três metros) do equipamento de 
aquecimento;  
c) cilindros de gás com capacidade igual ou superior a 45 kg (quarenta e cinco quilos) devem estar 
sobre rodas;  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 d) devem ser utilizados tubos ou mangueiras flexíveis de, no mínimo, 5  m (cinco metros), previstos 
nas normas t écnicas naciona is vigentes.  
 
18.7.7.6 O sistema de aquecimento a gás deve ser inspecionado , quanto à existência de vazamentos , 
a cada intervenção.  
 
18.7.7.7 A limpeza e a manutenção do equipamento de aquecimento devem seguir as 
recomendações do fabricante . 
 
18.7.7.8 Nos serviços de impermeabilização , é proibid o: 
a) utiliza r aquecimento à lenha;  
b) movimenta r equipamento de aquecimento com a tampa destravada.  
 
18.7.7.9 Os trabalhadores envolvidos na atividade devem ser capacitados conforme definido no 
Anexo I desta NR.  
 
18.7.8 Telhados e coberturas  
 
18.7.8.1 No serviço em telhados e coberturas que exced am 2 m (dois metros) de altura com risco 
de queda de pessoas, aplica -se o disposto na NR -35. 
 
18.7.8.1.1  O acesso ao SPIQ instalado sobre telhados e coberturas deve ser projetado de forma que 
não ofereça risco de quedas.  
 
18.7.8.2 É proibida a realização de trabalho ou atividades em telhados ou coberturas:  
a) sobre superfícies instáveis ou que não possuam resistência estrutural;  
b) sobre superfícies escorregadias;  
c) sob chuva, ventos fortes ou condições climáticas adversas;  
d) sobre fornos ou qualquer outro equipamento do qual haja emanação de gases provenientes de 
processos industriais, devendo o equipamento ser previamente desligado ou serem adotadas 
medidas de prevenção  no caso da impossibilidade do desligamento;  
e) com a concentração de cargas em um mesmo ponto sobre telhado ou cobertura, exceto se 
autorizada por pro fissional legalmente habilitado.  
 
18.8 Escadas, rampas e passarelas  
 
18.8.1 É obrigatória a instalação de escada ou rampa para transposição de pisos com diferença de 
nível superior a 0,4  m (quarenta centímetros) como meio de circulação de trabalhadores.  
 
18.8.2 A utilização de escadas e rampas deve observar os seguintes ângulos d e inclinação:  
a) para rampas, ângulos inferiores a 15° (quinze graus);  
b) para escadas móveis, ângulos entre 50° (cinquenta graus) e 75° (setenta e cinco graus), ou de 
acordo com as recomendações do fabricante;  
c) para escadas fixas tipo vertical, ângulos entre 75° (setenta e cinco graus) e 90° (noventa graus).  
 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 18.8.3 É obrigatória a instalação de passarelas quando for necessário o trânsito de pessoas sobre 
vãos com risco de queda de altura.  
 
18.8.4 As escadas, rampas e passarelas devem ser dimensionadas e  construídas em função das 
cargas a que estarão submetidas.  
 
18.8.5 O transporte de materiais deve ser feito por meio adequado, quando utilizadas escadas que 
demandem o uso das mãos como ponto de apoio para o acesso ou para a execução do trabalho . 
 
18.8.6 Escadas  
 
Escada fixa de uso coletivo  
 
18.8.6.1 As escadas de uso coletivo devem:  
a) ser dimensionadas em função do fluxo de trabalhadores;  
b) ser dotadas de sistema de proteção contra quedas , de acordo com o subitem 18. 9.4.1 ou 
18.9.4.2 desta NR;  
c) ter largura mínima de 0,8  m (oitenta centímetros);  
d) ter altura uniforme entre os degraus de, no máximo, 0,2  m (vinte centímetros);  
e) ter patamar intermediário, no máximo, a cada 2,9  m (dois metros e noventa centímetros) de 
altura, com a mesma largura da escada e comprimento mínimo igual à largura;  
f) ter piso com forração completa e antiderrapante;  
g) ser firmemente fixadas em suas extremidades.  
 
Escada fixa vertical  
 
18.8.6.2 A escada fixa vertical deve:  
a) suportar os esforços solicitantes;  
b) possuir corrimão ou continuação dos montantes da escada ultrapassando a plataforma de 
descanso ou o piso superior com altura entre 1,1  m (um metro e dez centímetros) a 1,2  m (um 
metro e vinte centímetros);  
c) largura entre 0,4  m (quarenta centímetros) e 0,6  m (sessenta centímetr os); 
d) ter altura máxima de 10  m (dez metros), se for de um único lance;  
e) ter altura máxima de 6  m (seis metros) entre duas plataformas de descanso, se for de múltiplos 
lances;  
f) possuir plataforma de descanso com dimensões mínimas de 0,6  m x 0,6  m (sessenta ce ntímetros 
por sessenta centímetros) e dotada de sistema de proteção contra quedas , de acordo o subitem 
18.9.4.1 ou 18. 9.4.2 desta NR;  
g) espaçamento uniforme dos degraus entre 0,25  m (vinte e cinco centímetros) e 0,3  m (trinta 
centímetros);  
h) fixação na base, a cada 3  m (três metros) , e no topo na parte superior.  
i) espaçamento entre o piso e a primeira barra não superior a 0,4  m (quarenta centímetros);  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 j) distância em relação à estrutura em que é fixada de, no mínimo, 0,15  m (quinze centímetros);  
k) dispor de lan ces em eixos paralelos distanciados , no mínimo , 0,7 m (setenta centímetros) entre 
eixos.  
 
18.8.6.3 É obrigatória a utilização de SPIQ em escadas tipo fixa vertical com altura superior a 2  m 
(dois metros).  
 
Escadas portáteis  
 
18.8.6.4 As escadas de madeira não devem apresentar farpas, saliências ou emendas.  
 
18.8.6.5 A seleção do tipo de escada portátil como meio de acesso e local de trabalho deve 
considerar a sua característica e se a tarefa a ser realizada pode ser feita com seguranç a. 
 
18.8.6.6 A escada portátil deve ser selecionada:  
a) de acordo com a carga projetada, de forma a resistir ao peso aplicado durante o acesso ou a 
execução da tarefa;  
b) considerando os esforços quando da utilização de sistemas de proteção contra quedas;  
c) considerando as situações de resgate.  
 
18.8.6.7 As escadas portáteis devem:  
a) ter espaçamento uniforme entre os degraus de 0,25  m (vinte e cinco centímetros) a 0,3 m (trinta 
centímetros);  
b) ser dotadas de degraus antiderrapantes;  
c) ser apoiadas em piso resistente;  
d) ser fixadas em seus apoios ou possuir dispositivo que impeça seu escorregamento.  
 
18.8.6.8 É proibido utilizar escada portátil:  
a) nas proximidades de portas ou áreas de circulação, de aberturas e vãos e em locais onde haja 
risco de queda de objetos ou materiais, exceto quando adotadas medida s de prevenção ; 
b) em estruturas sem resistência;  
c) junto a redes e equipamentos elétricos energizados desprotegidos.  
 
18.8.6.9 No caso do uso de escadas  portáteis nas proximidades de portas ou áreas de circulação, a 
área no entorno dos serviços deve ser isolada e sinalizada.  
 
18.8.6.10  As escadas portáteis devem ser usadas por uma pessoa de cada vez, exceto quando 
especificado pelo fabricante o uso simult âneo.  
 
18.8.6.11  Durante a subida e descida de escadas portáteis, o trabalhador deve estar apoiado em 
três pontos.  
 
18.8.6.12  As escadas portáteis devem possuir sapatas antiderrapante s ou dispositivo que impeça o 
seu escorregamento.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 Escada portátil de uso individual (de mão)  
 
18.8.6.13  As escadas de mão devem:  
a) possuir, no máximo, 7  m (sete metros) de extensão;  
b) ultrapassar em pelo menos 1  m (um metro) o piso superior;  
c) possuir degraus fi xados aos montantes por meios que garantam sua rigidez.  
 
18.8.6.14  É proibido o uso de escada de mão com montante único.  
 
18.8.6.15  A escada de mão deve ter seu uso restrito para serviços de pequeno porte e acessos 
temporários.  
Escada portátil dupla (cav alete, abrir ou autossustentável)  
 
18.8.6.16  As escadas duplas devem:  
a) possuir, no máximo, 6  m (seis metros) de comprimento quando fechada s; 
b) ser utilizadas com os limitadores de abertura operantes e nas posições indicadas pelo 
fabricante;  
c) ter a estabilidade  garantida, quando da utilização de ferramentas e materiais aplicados na 
atividade.  
 
18.8.6.17  As escadas duplas devem ser utilizadas apenas para a realização de atividades com ela 
compatíveis, sendo proibida sua utilização para a transposição de nível.  
 
Escada portátil extensível  
 
18.8.6.18  As escadas extensíveis devem:  
a) ser dotadas de dispositivo limitador de curso, colocado no quarto vão a contar da catraca , ou 
conforme determinado pelo fabricante;  
b) permitir sobreposição de, no mínimo, 1  m (um metro), quando estendida, caso não haja 
limitado r de curso;  
c) ser fixada em estrutura resistente e estável em pelo menos um ponto, de preferência no nível 
superior;  
d) ter a base apoiada a uma distância entre 1/5 (um quinto) e 1/3 (um terço) em relação à altura;  
e) ser posicionada de forma a ultrapassar em pe lo menos 1  m (um metro) o nível superior, quando 
usada para acesso.  
 
18.8.6.19  A escada extensível com mais de 7  m (sete metros) de comprimento deve possuir sistema 
de travamento (tirante ou vareta de segurança) para impedir que os montantes fiquem soltos e 
prejudiquem a estabilidade.  
 
18.8.7 Rampas e passarelas  
 
18.8.7.1 As rampas e passarelas devem:  
a) ser dimensiona das em função de seu comprimento e das cargas a que estarão submetidas;  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 b) possuir sistema de proteção contra quedas em todo o perímetro, conforme o subitem 18. 9.4.1 
ou 18. 9.4.2 desta NR;  
c) ter largura mínima de 0,8 m (oitenta centímetros);  
d) ter piso com forraçã o completa e antiderrapante ; 
e) ser firmemente fixadas em suas extremidades . 
 
18.8.7.2 Nas rampas com inclinação superior a 6° (seis graus), devem ser fixadas peças transversais, 
espaçadas em, no máximo, 0,4  m (quarenta centímetros) ou outro dispositivo de apoio para os pés.  
 
18.9 Medidas de prevenção contra queda de altura  
 
18.9.1 É obrigatória a instalação de proteção coletiva onde houver risco de queda de trabalhadores 
ou de projeção de materiais e objetos no entorno da obra, projetada por profissional legalmente 
habilitado.  
 
18.9.2 As aberturas no piso devem:  
a) ter fechamento provisório constituído de material resistente travado ou fixado na estrutura; ou  
b) ser dotada de sistema de proteção contra quedas , de acordo com o subitem 18. 9.4.1 ou 18. 9.4.2 
desta NR.  
 
18.9.3 Os vãos de acesso à s caixas dos elevadores devem ter fechamento provisório de toda a 
abertura, constituído de material resistente, travado ou fixado à estrutura, até a colocação definitiva 
das portas.  
 
18.9.4 É obrigatória, na periferia da edificação, a instalação de proteçã o contra queda de 
trabalhadores e projeção de materiais a partir do início dos serviços necessários à concretagem da 
primeira laje.  
 
18.9.4.1 A proteção, quando constituída de anteparos rígidos com fechamento total do vão, deve 
ter altura mínima de 1,2  m (um metro e vinte centímetros).  
 
18.9.4.2 A proteção, quando constituída de anteparos rígidos em sistema de guarda -corpo e rodapé, 
deve atender aos seguintes requisitos:  
a) travessão superior a 1,2  m (um metro e vinte centímetros) de altura e resistência à ca rga 
horizontal de 90 kgf/m (noventa quilogramas -força por metro) , sendo que  a deflexão máxima 
não deve ser superior a 0,076  m (setenta e seis milímetros);  
b) travessão intermediário a 0,7  m (setenta centímetros) de altura e resistência à carga horizontal 
de 6 6 kgf/m (sessenta e seis quilogramas -força por metro);  
c) rodapé com altura mínima de 0,15  m (quinze centímetros) rente à superfície e resistência à 
carga horizontal de 22 kgf/m (vinte e dois quilogramas -força por metro);  
d) ter vãos entre travessas preenchidos com tela ou outro dispositivo que garanta o fechamento 
seguro da abertura.  
 
18.9.4.3 Quando da utilização de plataformas de proteção primária, secundária ou terciária, essas 
devem ser projetadas por profissional legalmente habilitado e atender a os seguinte s requisitos:  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 a) ser projetada e construída de forma a resistir aos impactos das quedas de objetos;  
b) ser mantida em adequado estado de conservação;  
c) ser mantida sem sobrecarga que prejudique a estabilidade de sua estrutura.  
 
18.9.4.4 Quando da utilização de redes de segurança, essas devem ser confeccionadas e instaladas 
de acordo com os requisitos de segurança e ensaios previstos nas normas EN 1263 -1 e EN 1263 -2 
ou em normas técnicas nacion ais vigentes.  
 
18.9.4.4.1  O projeto de redes de segurança deve conter o procedimento das fases de montagem, 
ascensão e desmontagem.  
 
18.9.4.4.2  As redes devem apresentar malha uniforme em toda a sua extensão.  
 
18.9.4.4.3  Quando necessárias emendas na panagem da rede, devem ser asseguradas as mesmas 
características da rede original, com relação à resistência , à tração e à deformação, além da 
durabilidade, sendo proibidas emendas com sobreposições da rede.  
 
18.9.4.4.4  As emendas devem ser feitas por profissional capacitado, sob supervisão de profissiona l 
legalmente habilitado.  
 
18.9.4.4.5  O sistema de redes deve ser submetido a uma inspeção semanal para verificação das 
condições de todos os seus elementos e pontos de fixação.  
 
18.9.4.4.6  As redes, os elementos de sustentação e os acessórios devem ser arm azenados em local 
apropriado, seco e acondicionados em recipientes adequados.  
 
18.9.4.4.7  As redes, quando utilizadas para proteção de periferia, devem estar associadas a um 
sistema, com altura mínima de 1,2  m (um metro e vinte centímetros), que impeça a queda de 
materiais e objetos.  
 
18.10 Máquinas, equipamentos, ferramentas  
 
18.10.1 Máquinas  e equipamentos  
 
18.10.1.1 As máquinas e os equipamentos devem atender ao disposto na NR -12 (Segurança no 
Trabalho em Máquinas e Equipamentos).  
 
18.10.1.2 As máquinas e equipamentos estacionários devem estar localizados em ambiente coberto 
e com iluminação adequada às atividades.  
 
18.10.1.3 Devem ser elaborados procedimentos de segurança para o trabalho com máquinas, 
equipamentos e ferramentas  não contempladas no campo de aplicação da  NR-12. 
 
18.10.1.4 Nas obras com altura igual ou superior a 10  m (dez metros), é obrigatória a instalação de 
máquina ou equipamento de transporte vertical motorizado de materiais.  
 
18.10.1.4.1  As máquinas ou equipa mentos de transporte de materiais devem possuir dispositivos 
que impeçam a descarga acidental do material.   
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
  
18.10.1.5 A serra circular deve:  
a) ser projetada por profissional legalmente habilitado;  
b) ser dotada de estrutura metálica estável;  
c) ter o disco afiado e travado, devendo ser substituído quando apresentar defeito;  
d) possuir dispositivo que impeça o aprisionamento do disco e o retrocesso da madeira;  
e) dispor de dispositivo que possibilite a regulagem da altura do disco;  
f) ter coletor de serragem;  
g) ser dota da de dispositivo empurrador e guia de alinhamento, quando necessário;  
h) ter coifa ou outro dispositivo que impeça a projeção do disco de corte.  
 
Máquina autopropelida  
 
18.10.1.6 Na operação com máquina autopropelida, devem ser observadas as seguintes medida s 
de segurança:  
a) as zonas de perigo e as partes móveis devem possuir proteções de modo a impedir o acesso de 
partes do corpo do trabalhador, podendo ser retiradas somente para limpeza, lubrificação, 
reparo e ajuste , e, após , devem ser, obrigatoriamente, recolocadas;  
b) os operadores não podem se afastar do equipamento sob sua responsabilidade quando em 
funcionamento;  
c) nas paradas temporárias ou prolongadas, devem ser adotadas medidas com o objetivo de 
eliminar riscos provenientes de funcionamento acidental;  
d) quando o operador do equipamento tiver a visão dificultada por obstáculos, deve ser exigida a 
presença de um trabalhador capacitado para orientar o operador;  
e) em caso de superaquecimento de pneus e sistema de freio, devem ser tomadas precauções 
especiais, prevenindo -se de possíveis explosões ou incêndios;  
f) possuir retrovisores e alarme sonoro acoplado ao sistema de câmbio quando operada em 
marcha a ré;  
g) não deve ser operada em posição que comprometa sua estabilidade;  
h) antes de iniciar a movimentação ou dar partida no motor, é preciso certificar -se de que não há 
ninguém sobre, debaixo ou perto dos mesmos, de modo a garantir que a movimentação da 
máquina não exponha trabalhadores ou terceiros a acidentes;  
i) assegurar que, ant es da operação, esteja brecada e com suas rodas travadas, implementando 
medidas adicionais no caso de pisos inclinados ou irregulares.  
 
18.10.1.7 A inspeção, limpeza, ajuste e reparo somente devem ser executados com a máquina 
desligada, salvo se o moviment o for indispensável à realização da inspeção ou ajuste.  
 
18.10.1.8 É proibido manter sustentação de máquinas autopropelidas somente pelos cilindros 
hidráulicos, quando em manutenção.  
 
18.10.1.9 O abastecimento de máquinas autopropelidas com motor a explosão deve ser realizado 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 por trabalhador capacitado, em local apropria do, utilizando -se de técnica e equipamentos que 
garantam a segurança da operação.  
 
18.10.1.10  O processo de enchimento ou esvaziamento de pneus deve ser feito de modo gradativo, 
com medições sucessivas da pressão, dentro de gaiolas de proteção, projetadas para esse fim, de 
modo a resguardar a segurança do trabalhador.  
 
18.10.1.11  O transporte de acessórios e materiais por içamento deve ser feito o mais próximo 
possível do piso, com o isolamento da área, em conformidade com a análise de risco . 
 
18.10.1.12  Devem ser tomadas precauções especiais quando da movimentação de máquinas  
autopropelidas próxim a a redes elétricas.  
 
18.10.1.13  A máquina autopropelida com massa (tara) superior a 4.500 kg (quatro mil e quinhentos 
quilos) deve possuir cabine climatizada e oferecer proteção contra queda e projeção de objetos e 
contra  incidência de raios solares e intempéries.  
 
18.10.1.14  A máquina autopropelida com massa (tara) igual ou inferior a 4.500 kg (quatro mil e 
quinhentos quilos) deve possuir posto de trabalho protegido contra queda e projeção de objetos e 
contra incidência de raios solares e intempéries.  
Equipamentos de guindar  
 
18.10.1.15  Para fins de aplicação dos subitens 18.10.1.16 a 18.10.1.44 , consideram -se 
equipamentos de guindar as gruas, inclusive as de pequeno porte, os guindastes, os pórticos, as 
pontes rolantes e equipamentos similares.  
 
18.10.1.16  Os equipamento s de guindar deve m ser utilizado s de acordo com as recomendações do 
fabricante e com o plano de carga , elaborado por profissional legalmente habilitado  e contemplado 
no PGR . 
 
18.10.1.17  O plano de carga para movimentação de carga suspensa deve ser elaborado para cada 
equipamento e conter as seguintes informações:  
a) endereço do local onde o equipamento estiver instalado e a duração prevista para sua utilização;  
b) razão social, endereço e CNPJ do fabricante, importador, locador ou proprietário do 
equipamento e do responsável pela montagem, desmontagem e serviços de manutenção;  
c) tipo, modelo, ano de fabricação, capacidade, dimensões e demais dados técnicos;  
d) conter croquis ou planta baixa, mostrando a área coberta pela operacionalizaçã o do 
equipamento, de todas possíveis interferências dentro e fora dos limites da obra, e os principais 
locais de carregamento e descarregamento de materiais;  
e) indicar as medidas previstas para isolamento das áreas sob cargas suspensas e das áreas 
adjacentes  que eventualmente possam estar sob risco de queda de materiais;   
f) especificar todos os dispositivos e acessórios auxiliares de içamento que devem ser utilizados 
em cada operação, tais como ganchos, lingas, calços, contenedores especiais, balancins, 
manilh as, roldanas auxiliares e quaisquer outros necessários;  
g) detalhar procedimentos especiais que se façam necessários com relação à movimentação de 
peças de grande porte, quanto à preparação da área de operações, velocidades e percursos 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 previstos na movimentaç ão da carga, sequenciamento de etapas necessárias, utilização 
conjunta de mais de um equipamento de guindar, ensaios e/ou treinamentos preliminares e 
qualquer outra situação singular de alto risco;  
h) conter lista de verificação do equipamento e dos dispositi vos auxiliares de movimentação de 
carga, emitida pelo fabricante, locador ou profissional legalmente habilitado;  
i) conter lista de verificação para plataforma de carga e descarga, emitida por profissional 
legalmente habilitado;  
j) conter medidas preventivas com plementares quando no mesmo local houver outro 
equipamento de guindar com risco de interferência entre seus movimentos.  
 
18.10.1.17.1  Para grua, além do disposto neste  subitem, deve ser indicada a altura inicial e final, o 
comprimento da lança, a capacidad e de carga na ponta, a capacidade máxima de carga, se provida 
ou não de coletor elétrico e a planilha de esforços sobre a base e sobre os locais de ancoragens do 
equipamento.  
 
18.10.1.18  Deve ser elaborada análise de risco para movimentação de cargas, sendo que, quando a 
movimentação for rotineira, a análise pode estar descrita em procedimento operacional.  
 
18.10.1.19  Deve ser elaborada análise de risco específica para movimentação de car gas não -
rotineiras, com a respectiva permissão de trabalho.  
 
18.10.1.20  Quando da utilização de equipamento de guindar sobre base móvel, a sua estabilidade 
deve ser garantida, assim como a da superfície onde será utilizado, atendendo às recomendações 
do fa bricante ou do profissional legalmente habilitado.  
 
18.10.1.21  Deve m ser mantido s o isolamento e a sinalização da área sob carga suspensa.  
 
18.10.1.22  Quando no mesmo local houver dois ou mais equipamentos de guindar com risco de 
interferência entre seus movimentos, deve haver sistema automatizado anticolisão instalado nos 
equipamentos ou sinaleiro capacitado e autorizado para coordenar os movimentos de sses 
equipamentos.  
 
18.10.1.23  Quando da utilização de equipamento de guindar, os seguintes documentos, quando 
aplicável, devem ser disponibilizados no canteiro de obras:  
a) plano de cargas , conforme subitem 18. 10.1.17 desta NR;  
b) registro de todas as ações de manutenção preventivas e corretivas e de inspeção do 
equipamento, ocorridas após a instalação no local onde estiver em operação , e os termos de 
entrega técnica e liberação para uso, conforme disposto no item 12.11 da NR -12; 
c) comprovantes de capacit ação e autorização do operador do equipamento de guindar em 
operação no local;  
d) comprovantes de capacitação do sinaleiro/amarrador de cargas e do trabalhador designado 
para inspecionar plataformas em balanço para recebimento de cargas;  
e) projeto de fixação na  edificação ou em estrutura independente;  
f) projeto para a passarela de acesso à torre da grua;  
g) listas de verificação mencionadas nesta NR e instruções de segurança emitidas, específicas à 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 operacionalização do equipamento;  
h) laudo de aterramento elétrico com m edição ôhmica , conforme normas técnicas naciona is 
vigentes, elaborado por profissional legalmente habilitado e atualizado semestralmente.  
 
18.10.1.24  O equipamento de guindar, de acordo com suas especificidades, deve dispor dos 
seguintes itens de segurança : 
a) limitador de carga máxima;  
b) limitador de altura que permita a frenagem do moitão na elevação de cargas;  
c) dispositivo de monitoramento na descida, se definido na análise de risco;  
d) alarme sonoro com acionamento automático quando o limitador de carga ou de mo mento 
estiver atuando;  
e) alarme sonoro para ser acionado pelo operador em situações de risco e/ou alerta;  
f) trava de segurança no gancho do moitão;  
g) dispositivo instalado nas polias que impeça o escape acidental dos cabos de aço;  
h) limitadores de curso para movim ento de translação quando instalado sobre trilhos.    
 
18.10.1.25  Quando o equipamento de guindar possuir cabine de comando, esta deve dispor de:  
a) acesso seguro e, quando necessário em movimentação vertical para acessar a cabine, tornar 
obrigatório o uso do SPIQ;  
b) interior climatizado;  
c) assento ergonômico;  
d) proteção contra raios solares e intempéries;  
e) tabela de cargas máximas em todas as condições de uso, escrita em língua portuguesa, no seu 
interior e de fácil visualização pelo operador;  
f) extintor de incêndio adequado ao risco.  
 
18.10.1.26  Guindastes e gruas, além das exigências anteriores cabíveis, devem possuir:  
a) limitador de momento máximo, impedindo a continuidade do movimento e só permitindo a sua 
reversão;  
b) anemômetro que indique no inter ior da cabine do equipamento a velocidade do vento;  
c) indicadores de níveis longitudinal e transversal, exceto para as gruas que não são montadas 
sobre base móvel.  
 
18.10.1.27  Os dispositivos auxiliares de içamento devem atender aos seguintes requisitos:  
a) dispor de forma indelével a razão social do fabricante ou do locador, a capacidade de carga e o 
número de série que permita sua rastreabilidade;  
b) possuir certificado ou dispor de projeto elaborado por profissional legalmente habilitado , 
contendo a especificaçã o e descrição completa das características mecânicas e elétricas, se 
cabíveis;  
c) ser inspecionado pelo sinaleiro/amarrador de cargas antes de entrar em uso.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
  
18.10.1.28  Os controles remotos utilizados para o comando de equipamento de guindar devem 
conter a identificação correspondente ao equipamento que está sendo utilizado e possuir indicação, 
em língua portuguesa, dos comandos de operação.  
 
18.10.1.29  São proibido s durante a operação dos equipamentos de guindar:  
a) circulação ou permanência de pessoas estranhas nas áreas sob movimentação da carga 
suspensa;  
b) colocação de placas de publicidade na estrutura do equipamento, salvo quando especificado 
pelo fabricante ou profi ssional legalmente habilitado;  
c) movimentação de cargas com peso desconhecido;  
d) movimentação em ações de arraste ou com o içamento inclinado em relação à vertical;  
e) içamento de carga que não esteja totalmente desprendida da sua superfície de apoio e livre de 
qualquer interferência que ofereça resistência ao movimento pretendido;  
f) utilização de cordas de fibras naturais ou sintéticas como elementos de içamento de cargas, 
salvo cabos de fibra sintética previstos nas normas técnicas naciona is vigentes;  
g) transporte de pessoas, salvo nas condições em operação de resgate e salvamento, sob 
supervisão de profissional legalmente habilitado, ou quando em conformidade com o item 4 do 
Anexo XII da NR -12;  
h) trabalho em condições climáticas adversas ou qualquer outra condição m eteorológica que possa 
afetar a segurança dos trabalhadores.  
 
18.10.1.30  Na impossibilidade de o operador do equipamento visualizar a carga em todo o seu 
percurso, a operação deve ser orientada por, no mínimo, um sinaleiro/amarrador de carga.  
 
18.10.1.31  A comunicação entre o operador do equipamento e o sinaleiro/amarrador de carga deve 
ser efetuada por sistema de comunicação eficiente.  
 
18.10.1.32  Devem ser realizadas e registradas as inspeções diárias das condições de segurança:  
a) no equipamento, pelo seu o perador, com lista de verificação emitida e sob a responsabilidade 
do fabricante, locador ou proprietário do equipamento;  
b) nos dispositivos auxiliares de movimentação de carga, pelo sinaleiro/amarrador de carga, 
mediante lista de verificação;  
c) nas plataform as de carga e descarga, por trabalhador capacitado e autorizado pelo seu 
empregador, mediante lista de verificação.  
 
Gruas  
 
18.10.1.33  Além do exigido nos itens anteriores pertinentes a equipamento de guindar, a grua deve 
dispor de:  
a) cabine de comando, acoplada à parte giratória do equipamento, exceto para gruas de pequeno 
porte e automontante;  
b) limitador de fim de curso para o carro da lança nas duas extremidades;  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 c) sistema automático de controle de carga admissível ou placas indicativas  de carga admissível ao 
longo da lança, conforme especificado pelo fabricante ou locador;  
d) luz de obstáculo no ponto mais alto da grua;  
e) SPIQ para acesso horizontal e vertical onde houver risco de queda;  
f) limitador/contador de giro, mesmo quando a grua dispus er de coletor elétrico;  
g) sistema de proteção contra quedas na transposição entre a escada de acesso e o posto de 
trabalho do operador e na contra lança, conforme a NR -12; 
h) escadas fixas conforme disposto no item 18. 8 desta NR;  
i) limitadores de movimento para l anças retráteis ou basculantes;  
j) dispositivo automático com alarme sonoro que indique a ocorrência de ventos superiores a 42 
km/h (quarenta e dois quilômetros por hora).  
 
18.10.1.34  Além das proibições referidas no subitem 18. 10.1.29 desta NR, as gruas também devem 
obedecer às seguintes prescrições restritivas:  
a) o trabalho sob condições de ventos com velocidade acima de 42  km/h (quarenta e dois 
quilômetros por hora) deve ser precedido de análise de risco específica e autorizado mediante 
permissão de traba lho;  
b) sob nenhuma condição é permitida a operação com gruas quando da ocorrência de ventos com 
velocidade superior a 72  km/h (setenta e dois quilômetros por hora);  
c) a ponta da lança e o cabo de aço de levantamento da carga devem estar afastados da rede 
elétrica conforme orientação da concessionária local e distar, no mínimo, 3  m (três metros) de 
qualquer obstáculo, sendo que , para distanciamentos inferiores a operacionalização da grua , 
deve ser realizada análise de risco elaborada por profissional legalmente  habilitado.  
 
18.10.1.35  Quando o equipamento não estiver em funcionamento, a movimentação da lança da 
grua deve ser livre, salvo em situações onde há obstáculos ao seu giro, que devem estar previstas 
no plano de carga.  
 
18.10.1.36  O posicionamento e confi guração dos pontos de ancoragens e/ou estaiamento da grua 
devem:  
a) seguir as instruções do fabricante sobre os esforços aplicados nesses pontos;  
b) ter as estruturas e materiais de fixação definidos em projeto e cálculos elaborados por 
profissional legalmente habilitado, vinculado ao locador ou à empresa responsável pela 
montagem do equipamento.  
 
18.10.1.37  A grua ascensional que possuir sistema de telescopagem por meio de elementos 
metálicos verticais só pode ser utilizada quando dispuser de sistema de fixação ou quadro -guia que 
garanta seu paralelismo, de modo a evitar a desacoplagem da torre dos elementos  metálicos 
durante o processo de telescopagem.   
 
18.10.1.38  Nas operações de montagem, telescopagem e desmontagem de gruas ascensionais , 
devem ser obedecidas as seguintes prescrições:  
a) o sistema hidráulico deve ser operado fora da torre, não sendo permitid a a presença de pessoas 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 no interior do equipamento;  
b) em casos previstos pelo fabricante ou locador, é permitida a presença de pessoas para inspeção 
e verificação do acionamento do sistema hidráulico, mediante análise de risco para a operação, 
elaborada e so b responsabilidade de profissional legalmente habilitado.  
 
18.10.1.39  No término da montagem inicial e após qualquer intervenção de inspeção ou 
manutenção da grua , é obrigatória a emissão de termo de entrega técnica e liberação para uso, que 
deve ser entre gue mediante recibo, contendo, no mínimo:  
a) descrição de todas as ações executadas;  
b) resultados dos testes de carga e sobrecarga, se efetuados;  
c) data, identificação e respectivas assinaturas do responsável pelo trabalho executado e por quem 
o aceita como bem r ealizado;  
d) a explícita afirmação impressa ou carimbada no documento de que “todos os dispositivos e 
elementos de segurança do equipamento estão plenamente regulados e atuantes para a sua 
operacionalização segura”;  
e) registro em livro próprio, ficha ou sistem a informatizado, de acordo com item 12.11 da NR -12. 
 
18.10.1.40  Deve ser elaborado laudo estrutural e operacional quanto à integridade estrutural e 
eletromecânica da grua, sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado, nas seguintes 
situações:  
a) quando não dispuser de identificação do fabricante, não possuir fabricante ou importador 
estabelecido;  
b) conforme periodicidade estabelecida pelo fabricante ou, no máximo, com 20 (vinte) anos de 
uso;  
c) para equipamentos com mais de 20 (vinte) anos de uso, o laudo deve ser feito a cada 2 (dois) 
anos;  
d) quando ocorrer algum evento que possa comprometer a sua integridade estrutural e 
eletromecânica, a critério de profissional legalmente habilitado.  
 
18.10.1.41  Cabe ao empregador prover instalação sanitária contend o vaso sanitário e lavatório, a 
uma distância máxima de 50  m (cinquenta metros) do posto de trabalho do operador do 
equipamento.  
 
18.10.1.41.1  Na impossibilidade do cumprimento desta exigência, deve o empregador disponibilizar 
no mínimo 4 (quatro) intervalos para cada turno de trabalho diário, com duração que permita ao 
operador do equipamento sair e retornar à cabine, para atender suas necessid ades fisiológicas.  
Gruas de pequeno porte  
 
18.10.1.42  São considerados gruas de pequeno porte os equipamentos que atendam 
simultaneamente às seguintes características:  
a) raio máximo de alcance da lança de 6  m (seis metros);  
b) capacidade de carga máxima não sup erior a 500 kg (quinhentos quilogramas);  
c) altura máxima da torre de 6  m (seis metros) acima da laje em construção.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
  
18.10.1.43  Além do exigido nos subitens anteriores pertinentes a equipamento s de guindar, a grua 
de pequeno porte deve possuir:  
a) comando elétr ico por botoeira ou manipulador a cabo, respeitando voltagem máxima de 24V 
(vinte e quatro volts);  
b) botão de parada de emergência;  
c) limitador de carga máxima;  
d) limitador de momento máximo, impedindo a continuidade do movimento e só permitindo a sua 
reversão;  
e) limitador de altura que permita a frenagem do moitão na elevação de cargas;  
f) dispositivo de monitoramento na descida, se definido na análise de risco;  
g) luz de obstáculo no ponto mais alto do equipamento;  
h) alarme sonoro com acionamento automático quando o limitador de carga ou de momento 
estiver atuando;  
i) alarme sonoro para ser acionado pelo operador em situações de risco e/ou alerta;  
j) trava de segurança do gancho de moitão;  
k) dispositivo instalado nas polias que impeça o escape acidental do s cabos de aço;  
l) SPIQ para utilização quando da operação do equipamento.   
 
18.10.1.43.1  Não se aplica à grua de pequeno porte o disposto no subitem 18. 10.1.24  desta NR . 
 
18.10.1.44  É proibido o uso de grua de pequeno porte:  
a) com giro da lança inferior a 180° (cento e oitenta graus);  
b) que necessite de ação manual para girar a lança . 
 
Guincho de coluna  
 
18.10.1.45  Para fins de cumprimento dos dispositivos da NR -18, o  guincho de coluna deve  atender 
exclusivamente  aos seguintes requisitos : 
a) ter capacidade de carga não superior a 500 kg (quinhentos quilos);  
b) possuir  análise de risco e procedimento operacional ; 
c) possuir dispositivos adequados para sua fixação, especificados no projeto de instalação;  
d) ter seu tambor nivelado para garantir o enrolamento adequado do cabo de aço;  
e) possuir proteção para impedir o contato de qualquer parte do corpo do trabalhador com o 
tambor de enrolamento;  
f) possuir comando elétrico por botoeira ou manipulador a cabo, respei tando voltagem máxima 
de 24V (vinte e quatro volts);  
g) possuir botão para parada de emergência.  
 
18.10.2 Ferramentas  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
  
18.10.2.1 Os trabalhadores devem ser capacitados e instruídos para a utilização das ferramentas, 
seguindo as recomendações de segurança desta NR e, quando aplicável, do manual do fabricante.  
 
18.10.2.2 Para a utilização das ferramentas, deve ser evitada a utilizaçã o de roupas soltas e adornos 
que possam colocar em risco a segurança do trabalhador.  
 
18.10.2.3 As ferramentas devem ser vistoriadas antes da sua utilização.  
Ferramenta elétrica portátil  
 
18.10.2.4 O condutor de alimentação da ferramenta elétrica deve ser manuseado de forma que não 
sofra torção, ruptura ou abrasão, nem obstrua o trânsito de trabalhadores e equipamentos.  
 
18.10.2.5 Os dispositivos de proteção removíveis da ferramenta elétrica só podem ser retirados 
para limpeza, lubrificação, reparo e ajuste , e após devem ser, obrigatoriamente, recolocados.  
 
18.10.2.6 A ferramenta elétrica utilizada para cortes deve ser provida de disco específico para o tipo 
de material a ser cortado.  
 
18.10.2.7 É proibida a utilização de ferramenta elétrica portátil sem du plo isolamento.  
Ferramenta pneumática  
 
18.10.2.8 A ferramenta pneumática deve possuir dispositivo de partida instalado de modo a reduzir 
ao mínimo a possibilidade de funcionamento acidental.  
 
18.10.2.9 A válvula de ar da ferramenta pneumática deve ser fechada automaticamente quando 
cessar a pressão da mão do operador sobre os dispositivos de partida.  
 
18.10.2.10  As mangueiras e conexões de alimentação devem resistir às pressões de serviço, 
permanecendo firmemente presas aos tubos de saída e afastadas das vias de circulação.  
 
18.10.2.11  A ferramenta pneumática deve ser desconectada quando não estiver em uso , e o 
suprimento de ar para as mangueiras deve ser desligado e aliviada a pressão.  
 
18.10.2.12  No us o das ferramentas pneumáticas, é proibido:  
a) utilizá -la para a limpeza das roupas;  
b) exceder a pressão máxima do ar.  
 
Ferramenta de fixação a pólvora ou gás  
 
18.10.2.13  A ferramenta de fixação a pólvora ou gás deve possuir sistema de segurança contra 
disparos acidentais.  
 
18.10.2.14  É proibido o uso de ferramenta de fixação a pólvora ou gás:  
a) em ambientes contendo substâncias inflamáveis ou explosivas;  
b) com a presença de p essoas, inclusive o ajudante, nas proximidades do local do disparo.  
 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 18.10.2.15  A ferramenta de fixação a pólvora deve estar descarregada (sem o pino e o finca -pino) 
sempre que estiver sem uso.  
 
18.10.2.16  Antes da fixação de pinos por ferramenta de fixaçã o, devem ser verificados o tipo e a 
espessura da parede ou laje, o tipo de pino e finca -pino mais adequados, e a região oposta à 
superfície de aplicação deve ser previamente inspecionada.  
 
Ferramenta manual  
 
18.10.2.17  Cabe ao empregador fornecer gratuitamente aos trabalhadores as ferramentas manuais 
necessárias para o desenvolvimento das atividades.  
 
18.10.2.17.1  É obrigação do trabalhador zelar pelo cuidado na utilização das ferramentas manuais 
e devolvê -las ao empreg ador sempre que solicitado.  
 
18.10.2.18 As ferramentas manuais não devem ser deixadas sobre passagens, escadas, andaimes e 
outras superfícies de trabalho ou de circulação, devendo ser guardadas em locais apropriados, 
quando não estiverem em uso.  
 
18.10.2.19 As ferramentas manuais utilizadas nas instalações elétricas devem ser totalmente 
isoladas de acordo com a tensão envolvida, ficando exposta apenas a parte que fará contato com a 
instalação.  
 
18.10.2.20  As ferramentas manuais devem ser transportadas em re cipientes próprios.  
 
18.11 Movimentação e transporte de materiais e pessoas (elevadores)  
 
18.11.1 As disposições deste item aplicam -se à instalação, montagem, desmontagem, operação, 
teste, manutenção e reparos em elevadores para transporte vertical de materiais e de pessoas em 
canteiros de obras ou frentes de trabalho.  
 
18.11.2 É proibida a instalação  de elevador tracionado com cabo único e aqueles adaptados com 
mais de um cabo, na movimentação e transporte vertical de materiais e pessoas, que não atendam 
as normas técnicas naciona is vigentes.  
 
18.11.3 Toda empresa fabricante, locadora ou prestadora de  serviços de instalação, montagem, 
desmontagem e manutenção, seja do equipamento em seu conjunto ou de parte dele, deve ser 
registrada no respectivo conselho de classe e estar sob responsabilidade de profissional legalmente 
habilitado.  
 
18.11.4 Os equipame ntos de transporte vertical de materiais e de pessoas devem ser 
dimensionados por profissional legalmente habilitado e atender às normas técnicas naciona is 
vigentes ou, na sua  ausência , às normas técnicas internacionais vigentes.  
 
18.11.5 Os serviços de in stalação, montagem, operação, desmontagem e manutenção devem ser 
executados por profissional capacitado, com anuência formal da empresa e sob a responsabilidade 
de profissional legalmente habilitado.  
 
18.11.6 São atribuições do operador:  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 a) manter o posto de trabalho limpo e organizado;  
b) organizar a carga e descarga de material no interior da cabine;  
c) separar materiais de pessoas no interior da cabine;  
d) comunicar e registrar ao técnico responsável pela obra qualquer anomalia no equipamento;  
e) acompanhar todos os serviços de manutenção no equipamento.  
 
18.11.7 Toda empresa usuária de equipamentos de movimentação e transporte vertical de 
materiais e/ou pessoas deve possuir os seguintes documentos disponíveis no c anteiro de obras:  
a) programa de manutenção preventiva, conforme recomendação do locador, importador ou 
fabricante;  
b) termo de entrega técnica de acordo com as normas técnicas naciona is vigentes ou, na sua 
ausência, de acordo com o determinado pelo profissional  legalmente habilitado responsável 
pelo equipamento;  
c) laudo d e testes dos freios de emergência a serem realizado s, no máxim o, a cada  90 (noventa) 
dias,  assinado pelo responsável técnico pela manutenção do equipamento  ou, na sua ausência, 
pelo profissional legalmente habilitado responsável pelo equipamento , contendo os parâmetros 
mínimos determinados por normas técnicas naciona is vigentes;  
d) registro, pelo operador, das vistorias diárias realizadas antes do início dos serviços, conforme 
orientação dada pelo responsável técnico do equipamento, atendidas as recomendações do 
manual do fabricante;  
e) laudos dos ensaios não destrutivos dos eixos dos motofreios e dos  freios de emergência, sendo 
a periodicidade definida por profissional legalmente habilitado, obedecidos os prazos máximos 
previstos pelo fabricante no manual de manutenção do equipamento;  
f) manual de orientação do fabricante;  
g) registro das atividades de manu tenção conforme item 12.11 da NR -12; 
h) laudo de aterramento elaborado por profissional legalmente habilitado.  
 
18.11.8 É proibido o uso de chave do tipo comutadora e/ou reversora  para comando elétrico de 
subida, descida ou parada.  
 
18.11.9 Todos os componentes elétricos ou eletrônicos que fiquem expostos às condições 
meteorológicas devem ter proteção contra intempéries.  
 
18.11.10 Devem ser observados os seguintes requisitos de se gurança durante a execução dos 
serviços de montagem, desmontagem, ascensão e manutenção de equipamentos de movimentação 
vertical de materiais e de pessoas:  
a) isolamento da área de trabalho;  
b) proibição, se necessário, da execução de outras atividades nas periferias das fachadas onde 
estão sendo executados os serviços;  
c) proibição de execução deste tipo de serviço em dias de condições meteorológicas adversas.  
 
18.11.11 As torres dos elevadores devem estar afastadas das redes elétricas ou estar isoladas 
confor me normas específicas da concessionária local.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
  
18.11.12 As torres dos elevadores devem ser montadas de maneira que a distância entre a face da 
cabine e a face da edificação seja de, no máximo, 0,2  m (vinte centímetros).  
 
18.11.12.1  Para distâncias maiores , as cargas e os esforços solicitantes originados pelas rampas 
devem ser considerados no dimensionamento e especificação da torre do elevador.  
 
18.11.13 Em todos os acessos de entrada à torre do elevador deve ser instalada barreira  (cancela)  
que tenha, no mínimo, 1,8  m (um metro e oitenta centímetros) de altura, impedindo que pessoas 
exponham alguma parte de seu corpo no interior da mesma.  
 
18.11.13.1  A barreira (cancela) da  torre do elevador deve ser  dotada de dispositivo de 
intertravamento com duplo canal e ruptura positiva, monitorad o por interface de segurança , de 
modo a impedir su a abertura quando o elevador não estiver no nível do pavimento.  
 
18.11.14 O fechamento da base da torre do elevador deve proteger todos os lados até uma altura 
de pelo menos 2,0 m  (dois metros)  e ser dotad o de proteção e sinalização, de forma a proibir a 
circulação de trabalhadores através da mesma . 
 
18.11.15 A rampa de acesso à torre de elevador deve:  
a) ser provida de sistema de proteção contra quedas, conf orme o  subitem 18. 9.4.1 ou 18. 9.4.2 
desta NR;  
b) ter piso de material resistente, sem apresentar aberturas;  
c) não ter inclinação descendente no sentido da torre;  
d) estar fixada à cabine de forma articulada no caso do elevador de cremalheira.  
 
18.11.16 Deve haver altura livre de, no mínimo, 2  m (dois metros) sobre a rampa.  
 
18.11.17 É proibido, nos elevadores, o transporte de pessoas juntamente com materiais, exceto 
quanto ao operador e ao responsável pelo material a ser transportado, desde que isolados da carga 
por uma barreira física, com altura mínima de 1,8  m (um metro e oitenta centímetros), instalada 
com dispositivo de intertravamento com duplo canal e ruptura positiva, monitorado por interface 
de segurança.  
 
18.11.18 O elevador de materiais e/ou pessoas deve dispor, no mínimo, de:  
a) cabine metálica com porta;  
b) horímetro;  
c) iluminaçã o e ventilação natural ou artificial durante o uso;  
d) indicação do número máximo de passageiros e peso máximo equivalente em quilogramas;  
e) botão em cada pavimento a fim de garantir comunicação única através de painel interno de 
controle.  
 
18.11.19 O elevador de materiais e/ou pessoas deve dispor, no mínimo, dos seguintes itens de 
segurança:  
a) intertravamento das proteções com o sistema elétrico, através de dispositivo de 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 intertravamento com duplo canal e ruptura positiva, monitorado por interface de segurança qu e 
impeça a movimentação da cabine quando:  
I. a porta de acesso da cabine, inclusive o alçapão, não estiver devidamente fechada;  
II. a rampa de acesso à cabine não estiver devidamente recolhida no elevador de cremalheira, 
e; 
III. a porta da cancela de qualquer um dos p avimentos ou do recinto de proteção da base estiver 
aberta.  
b) dispositivo eletromecânico de emergência que impeça a queda livre da cabine, monitorado por 
interface de segurança, de forma a freá -la quando ultrapassar a velocidade de descida nominal, 
interromp endo automática e simultaneamente a corrente elétrica da cabine;  
c) dispositivo de intertravamento com duplo canal e ruptura positiva, monitorado por interface de 
segurança, ou outro sistema com a mesma categoria de segurança que impeça que a cabine 
ultrapass e a última parada superior ou inferior;  
d) dispositivo mecânico que impeça que a cabine se desprenda acidentalmente da torre do 
elevador;  
e) amortecedores de impacto de velocidade nominal na base, caso o mesmo ultrapasse os limites 
de parada final;  
f) sistema que p ossibilite o bloqueio dos seus dispositivos de acionamento de modo a impedir o 
seu acionamento por pessoas não autorizadas ; 
g) sistema de frenagem automática, a ser acionado em situações que possam gerar a queda livre 
da cabine;  
h) sistema que impeça a movimentação do equipamento quando a carga ultrapassar a capacidade 
permitida.  
 
Movimentação de pessoas  
 
18.11.20 O transporte de passageiros no elevador deve ter prioridade sobre o de cargas.  
 
18.11.21 Na construção com altura igual ou superior a 24  m (vi nte e quatro metros), é obrigatória a 
instalação de , pelo menos , um elevador de passageiros, devendo seu percurso alcançar toda a 
extensão vertical da obra, considerando o subsolo.  
 
18.11.21.1  O elevador de passageiros deve ser instalado, no máximo, a part ir de 15  m (quinze 
metros) de deslocamento vertical na obra.  
 
18.11.22 Nos elevadores do tipo cremalheira, a altura livre para trabalho após a amarração na 
última laje concretada ou último pavimento será determinada pelo fabricante, em função do tipo 
de torre e seus acessórios de amarração.  
 
18.11.23 Nos elevadores do tipo c remalheira, o último elemento da torre do elevador deve ser 
montado com a régua invertida ou sem cremalheira, de modo a evitar o tracionamento da cabine.  
Movimentação de materiais  
 
18.11.24 Na movimentação de materiais por meio de elevador, é proibido:  
a) transportar materiais com dimensões maiores do que a cabine no elevador;  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 b) transportar materiais apoiados nas portas da cabine;  
c) transportar materiais do lado externo da cabine, exceto nas operações de montagem e 
desmontagem do elevador;  
d) transportar material a g ranel sem acondicionamento apropriado;  
e) adaptar a instalação de qualquer equipamento ou dispositivo para içamento de materiais em 
qualquer parte da cabine ou da torre do elevador.  
 
18.1 2 Andaime e plataforma de trabalho  
 
18.1 2.1 Os andaime s deve m atender aos seguintes requisitos:  
a) ser projetado s por profissiona is legalmente habilitado s, de acordo com as normas técnicas 
naciona is vigentes;  
b) ser fabricado s por empresas regularmente inscritas no respectivo conselho de classe;  
c) ser acompanhado s de manuais de instrução, em língua portuguesa, fornecidos pelo fabricante, 
importador ou locador;  
d) possuir sistema de proteção contra quedas em todo o perímetro, conforme subitem 18. 9.4.1 ou 
18.9.4.2 desta NR, com exceção do lado da face de trabalho ; 
e) possuir s istema de acesso ao andaime e aos postos de trabalho , de maneira segura, quando 
superiores a 0,4  m (quarenta centímetros) de altura.  
 
18.1 2.2 A montagem de andaimes deve ser executada conforme projeto elaborado por profissional 
legalmente habilitado.  
 
18.1 2.2.1 No caso de andaime simplesmente apoiado construído em torre única com altura inferior 
a 4 (quatro) vezes a menor dimensão da base de ap oio, fica dispensado o projeto de montagem, 
devendo , nesse caso , ser montado de acordo com o manual de instrução.  
 
18.1 2.2.2 Quando da utilização de andaime simplesmente apoiado com a interligação de pisos de 
trabalho, independentemente da altura, deve ser  elaborado projeto de montagem por profissional 
legalmente habilitado.  
 
18.1 2.3 As torres de andaimes , quando não estaiadas ou não fixadas à estrutura , não podem 
exceder, em altura, 4 (quatro) vezes a menor dimensão da base de apoio.  
 
18.1 2.4 Os andaimes devem possuir registro formal de liberação de uso assinado por profissional 
qualificado em segurança do trabalho ou pelo responsável pela frente de trabalho ou da obra.  
 
18.1 2.5 A superfície de trabalho do andaime deve ser resistente, ter forr ação completa, ser 
antiderrapante, nivelada e possuir travamento que não permita seu deslocamento ou desencaixe.  
 
18.1 2.6 A atividade de montagem e desmontagem de andaimes deve ser realizada:  
a) por trabalhadores capacitados que recebam treinamento específico  para o tipo de andaime 
utilizado;  
b) com uso de SPIQ;  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 c) com ferramentas com amarração que impeçam sua queda acidental;  
d) com isolamento e sinalização da área.  
 
18.1 2.7 O andaime tubular deve possuir montantes e painéis fixados com travamento contra o 
desencaixe acidental.  
 
18.1 2.8 Em relação ao andaime e à plataforma de trabalho, é proibido:  
a) utilizar andaime construído com estrutura de madeira, exceto quando da impossib ilidade 
técnica de utilização de andaimes metálicos;  
b) retirar ou anular qualquer dispositivo de segurança do andaime;  
c) utilizar escadas e outros meios sobre o piso de trabalho do andaime, para atingir lugares mais 
altos.  
 
18.1 2.9 O ponto de instalação de qua lquer aparelho de içar materiais no andaime deve ser escolhido 
de modo a não comprometer a sua estabilidade e a segurança do trabalhador.  
 
18.1 2.10 A manutenção do andaime deve ser feita por trabalhador capacitado, sob supervisão e 
responsabilidade técnica  de profissional legalmente habilitado , obedecendo às especificações 
técnicas do fabricante.  
 
18.1 2.11 É proibido trabalhar em plataforma de trabalho sobre cavaletes que possuam altura 
superior a 1,5  m (um metro e cinquenta centímetros) e largura inferior a 0,9  m (noventa 
centímetros).  
 
18.1 2.12 Nas edificações com  altura igual ou superior a  12 m (doze met ros), a partir do nível do 
térreo, devem ser instalados dispositivos destinados à ancoragem de equipamentos e de cabos de 
segurança para o uso de SPIQ, a serem utilizados nos serviços de limpeza, manutenção e restauração 
de fachadas.  
 
18.1 2.12.1  Os pontos de ancoragem de equipamentos e dos cabos de segurança devem ser 
independentes, com exceção das edificações que possuírem projetos específicos para instalação de 
equipamentos definitivos para limpeza, manutenção e restauração de fachadas.  
 
18.1 2.12.2  Os dis positivos de ancoragem devem:  
a) estar dispostos de modo a atender todo o perímetro da edificação;  
b) suportar uma carga de trabalho de, no mínimo, 1.500 kgf (mil e quinhentos quilogramas -força);  
c) constar do projeto estrutural da edificação;  
d) ser constituídos de material resistente às intempéries, como aço inoxidável ou material de 
características equivalentes.  
 
18.1 2.12.2.1  Os ensaios para comprovação da carga mínima do dispositivo de ancoragem devem 
atender ao disposto nas normas técnicas naciona is vigentes ou, na sua ausência, às determinações 
do fabricante.  
 
18.1 2.12.3  A ancoragem deve apresentar na sua estrutura, em caracteres indeléveis e bem visíveis:  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 a) razão social do fabricante e o seu CNPJ;  
b) modelo ou código do produto;  
c) número de fabricação/ série;  
d) material do qual é constituído;  
e) indicação da carga;  
f) número máximo de trabalhadores conectados simultaneamente ou força máxima aplicável;  
g) pictograma indicando que o usuário deve ler as informações fornecidas pelo fabricante.  
 
Andaime simplesmente apo iado  
 
18.1 2.13 O andaime simplesmente apoiado deve:  
a) ser apoiado em sapatas sobre base rígida e nivelada capazes de resistir aos esforços solicitantes 
e às cargas transmitidas, com ajustes que permitam o nivelamento;  
b) ser fixado, quando necessário, à estrutura da construção ou edificação, por meio de amarração , 
de modo a resistir aos esforços a que estará sujeito.  
 
18.1 2.14 O acesso ao andaime simplesmente apoiado, cujo piso de trabalho esteja situado a mais 
de 1 m ( um metro ) de altura, d eve ser feito por meio de escadas, observando -se ao menos uma das 
seguintes alternativas:  
a) utilizar escada de mão, incorporada ou acoplada aos painéis, com largura mínima de 0,4  m 
(quarenta centímetros) e distância uniforme entre os degraus compreendida ent re 0,25  m (vinte 
e cinco centímetros) e 0,3  m (trinta centímetros);  
b) utilizar escada para uso coletivo, incorporada interna ou externamente ao andaime, com largura 
mínima de 0,6  m (sessenta centímetros), corrimão e degraus antiderrapantes.  
 
18.1 2.15 O andai me simplesmente apoiado, quando montado nas fachadas das edificações, deve 
ser externamente revestido por tela , de modo a impedir a projeção e queda de materiais.  
 
18.1 2.15.1  O entelamento  deve ser feito desde a primeira plataforma de trabalho até 2  m (dois 
metros) acima da última.  
 
18.1 2.16 O andaime simplesmente apoiado, quando utilizado com rodízios, deve:  
a) ser apoiado sobre superfície capaz de resistir aos esforços solicitantes e às carg as transmitidas;  
b) ser utilizado somente sobre superfície horizontal plana, que permita a sua segura 
movimentação;  
c) possuir travas, de modo a evitar deslocamentos acidentais.  
 
18.1 2.17 É proibido o deslocamento das estruturas do andaime com trabalhadores sob re os 
mesmos.  
 
Andaime suspenso  
 
18.1 2.18 Os sistemas de fixação e sustentação e as estruturas de apoio dos andaimes suspensos 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 devem suportar, pelo menos , 3 (três) vezes os esforços solicitantes e ser precedidos de projeto 
elaborado por profissional legalm ente habilitado.  
 
18.1 2.19 A sustentação de andaimes suspensos em platibanda ou beiral de edificação deve ser 
precedida de laudo de verificação estrutural sob responsabilidade de profissional legalmente 
habilitado.  
 
18.1 2.20 É proibida a utilização do andaime suspenso com enrolamento de cabo no seu corpo.  
 
18.1 2.21 O andaime suspenso deve:  
a) possuir placa de identificação;  
b) ter garantida a estabilidade durante todo o período de sua utilização, através de procedimentos 
operacionais e de dispos itivos ou equipamentos específicos para tal fim;  
c) possuir, no mínimo, quatro pontos de sustentação independentes;  
d) dispor de ponto de ancoragem do SPIQ independente do ponto de ancoragem do andaime;  
e) dispor de sistemas de fixação, sustentação e estruturas de apoio , precedidos de projeto 
elaborado por profissional legalmente habilitado;  
f) ter largura útil da plataforma de trabalho de, no mínimo, 0,65  m (sessenta e cinco centímetros).  
 
18.1 2.21.1  A placa de identificação do andaime suspenso deve ser fixada em loca l de fácil 
visualização e conter a identificação do fabricante e a capacidade de carga em peso e número de 
ocupantes.  
 
18.1 2.22 O sistema de contrapeso, quando utilizado como forma de fixação da estrutura de 
sustentação do andaime suspenso, deve:  
a) ser invar iável quanto à forma e ao peso especificados no projeto;  
b) possuir peso conhecido e marcado de forma indelével em cada peça;  
c) ser fixado à estrutura de sustentação do andaime;  
d) possuir contraventamentos que impeçam seu deslocamento horizontal.  
 
18.1 2.23 O sistema de suspensão do andaime deve:  
a) ser feito por cabos de aço;  
b) garantir o seu nivelamento;  
c) ser verificado diariamente pelos usuários e pelo responsável pela obra, antes de iniciarem seus 
trabalhos.  
 
18.1 2.23.1 Os usuários e o responsável pela verificação devem receber treinamento e os 
procedimentos para a rotina de verificação diária.  
 
18.1 2.24 Em relação ao andaime suspenso, é proibido:  
a) utilizar trechos em balanço;  
b) interligar suas estruturas;  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 c) utiliz á-lo para t ransporte de pessoas ou materiais que não estejam vinculados aos serviços em 
execução.  
 
18.1 2.25 Os guinchos de cabo passante para acionamento manual devem:  
a) ter dispositivo que impeça o retrocesso do sistema de movimentação;  
b) ser acionados por meio de manivela ou outro dispositivo, na descida e subida do andaime.  
 
18.1 2.26 O andaime suspenso com acionamento manual deve possuir piso de trabalho com 
comprimento máximo de 8  m (oito metros).  
 
18.1 2.27 Quando utilizado apenas um guincho de sustentação por ar mação , é obrigatório o uso de 
um cabo de aço de segurança adicional, ligado a um dispositivo de bloqueio mecânico automático, 
observando -se a sobrecarga indicada pelo fabricante do equipamento.  
 
Andaime suspenso motorizado  
 
18.1 2.28 O andaime suspenso motorizado deve dispor de:  
a) cabos de alimentação de dupla isolação;  
b) plug ues/tomadas blindadas;  
c) limitador de fim de curso superior e batente;  
d) dispositivos que impeçam sua movimentação, quando sua inclinação for superior a 15 ° (quinze 
grau s);   
e) dispositivo mecânico de emergência.  
 
Plataforma de trabalho de cremalheira  
 
18.1 2.29 A plataforma por cremalheira deve dispor de:  
a) cabos de alimentação de dupla isolação;  
b) plug ues/tomadas blindadas;  
c) limites elétricos de percurso inferior e superior;  
d) motofreio;  
e) freio automático de segurança;  
f) botoeira de comando de operação com atuação por pressão contínua;  
g) dispositivo mecânico de emergência;  
h) capacidade de carga mínima de piso de trabalho e das suas extensões telescópicas de 150 
kgf/m² (cento e cinquent a quilogramas -força por metro quadrado);  
i) botão de parada de emergência;  
j) sinalização sonora automática na movimentação do equipamento;  
k) dispositivo de segurança que garanta o nivelamento do equipamento;  
l) dispositivos eletroeletrônicos que impeçam sua movimentação, quando abertos os seus 
acessos;  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 m) ancoragem obrigatória a partir de 9  m (nove metros) de altura.  
 
18.1 2.30 A operação da plataforma de cremalheira deve:  
a) ser realizada por trabalhadores capacitados quanto ao carregamento e posicionamento dos 
materiais no equipamento;  
b) ser realizada por trabalhadores protegidos por SPIQ independente da plataforma ou do 
dispositivo de ancoragem definido pelo fabricante;  
c) ter a área de trabalho sob o equipamento sinalizada e com  acesso controlado;  
d) ser realizada, no p ercurso vertical, sem interferências no seu deslocamento.  
 
18.1 2.31 Não é permitido o transporte de pessoas e materiais não vinculados aos serviços em 
execução na plataforma de cremalheira.  
 
18.1 2.32 No caso de utilização de plataforma de chassi móvel, este deve ficar devidamente nivelado, 
patolado ou travado no início da  montagem das torres verticais de sustentação da plataforma, 
permanecendo dessa forma durante o seu uso e desmontagem.  
Plataforma elevatória móvel de trabalho - PEMT  
 
18.1 2.33 Os requisitos de segurança e as medidas de prevenção , bem como os meios para a s ua 
verificação, para as plataformas elevatórias móveis de trabalho destinadas ao posicionamento de 
pessoas, juntamente com as suas ferramentas e materiais necessários nos locais de trabalho, devem 
atender às normas técnicas naciona is vigentes.  
 
18.1 2.34 A PEMT deve atender às especificações técnicas do fabricante quanto à aplicação, 
operação, manutenção e inspeções periódicas.  
 
18.1 2.35 A PEMT deve ser dotada de:  
a) dispositivos de segurança que garantam seu perfeito nivelamento no ponto de trabalho, 
conforme especificação do fabricante;  
b) alça de apoio interno;  
c) sistema de proteção contra quedas que atenda às especificações do fabricante ou, na falta 
destas, ao disposto na NR -12; 
d) botão de parada de emergência;  
e) dispositivo de emergência que poss ibilite baixar o trabalhador e a plataforma até o solo em caso 
de pane elétrica, hidráulica ou mecânica;  
f) sistema sonoro automático de sinalização acionado durante a subida e a descida;  
g) proteção contra choque elétrico;  
h) horímetro.  
 
18.1 2.36 A manutenção da PEMT deve ser efetuada por pessoa com capacitação específica para a 
marca e modelo do equipamento.  
 
18.1 2.37 Cabe ao operador, previamente capacitado pelo empregador, realizar a inspeção diária do 
local de trabalho onde  será utilizada a PEMT.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
  
18.1 2.38 Antes do uso diário ou no início de cada turno, devem ser realizad as inspeção visual e teste 
funcional na PEMT, verificando -se o perfeito ajuste e o funcionamento dos seguintes itens:  
a) controles de operação e de emergência;  
b) dispositivos de segurança do equipamento;  
c) dispositivos de proteção individual, incluindo proteção contra quedas;  
d) sistemas de ar, hidráulico e de combustível;  
e) painéis, cabos e chicotes elétricos;  
f) pneus e rodas;  
g) placas, sinais de aviso e de controle;  
h) estabilizadores, eixos expansíveis e  estrutura em geral;  
i) demais itens especificados pelo fabricante.  
 
18.1 2.39 No uso da PEMT, são vedado s: 
a) o uso de pranchas, escadas e outros dispositivos que visem atingir maior altura ou distância 
sobre a mesma;  
b) a sua utilização como guindaste;  
c) a realização de qualquer trabalho sob condições climáticas que exponham trabalhadores a 
riscos;  
d) a operação de equip amento em situações que contrariem as especificações do fabricante 
quanto à velocidade do ar, inclinação da plataforma em relação ao solo e proximidade a redes 
de energia elétrica;  
e) o transporte de trabalhadores e materiais não relacionados aos serviços em execução.  
 
18.1 2.40 Antes e durante a movimentação da PEMT, o operador deve manter:  
a) visão clara do caminho a ser percorrido;  
b) distância segura de obstáculos, depressões, rampas e outros fatores de risco, conforme 
especificado em projeto ou ordem de serviço;  
c) distância mínima de obstáculos aéreos, conforme especificado em projeto ou ordem de serviço;  
d) limitação da velocidade de deslocamento da PEMT, observando as condições da superfície, o 
trânsito, a visibilidade, a existência de declives, a localizaçã o da equipe e outros fatores de risco 
de acidente.  
 
18.1 2.41 A PEMT não deve ser operada quando posicionada sobre caminhões, trailers, carros, 
veículos flutuantes, estradas de ferro, andaimes ou outros veículos, vias e equipamentos similares, 
a menos que t enha sido projetada para este fim.  
 
18.1 2.42 Todos os trabalhadores na PEMT devem utilizar SPIQ conectado em ponto de ancoragem 
definido pelo fabricante.  
Cadeira suspensa  
 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 18.1 2.43 Em qualquer atividade que não seja possível a instalação de andaime ou plat aforma de 
trabalho, é permitida a utilização de cadeira suspensa.  
 
18.1 2.44 A cadeira suspensa deve apresentar na sua estrutura, em caracteres indeléveis e bem 
visíveis, a razão social do fabricante/importador, o CNPJ e o número de identificação.  
 
18.1 2.45 A cadeira suspensa deve:  
a) ter sustentação por meio de cabo de aço ou cabo de fibra sintética;  
b) dispor de sistema dotado com dispositivo de subida e descida com dupla trava de segurança, 
quando a sustentação for através de cabo de aço;  
c) dispor de sistema dotado com dispositivo de descida com dupla trava de segurança, quando a 
sustentação for através de cabo de fibra sintética;  
d) dispor de cinto de segurança para fixar o trabalhador na mesma.  
 
18.1 2.46 A cadeira suspensa deve atender aos requisitos, m étodos de ensaios, marcação, manual 
de instruç ão e embalagem de acordo com as normas técnicas naciona is vigentes.  
 
18.1 2.47 O trabalhador, quando da utilização da cadeira suspensa, deve dispor de ponto de 
ancoragem do SPIQ independente do ponto de ancorage m da cadeira suspensa.  
 
18.1 3 Sinalização de segurança  
 
18.1 3.1 O canteiro de obras deve ser sinalizado com o objetivo de:  
a) identificar os locais de apoio;  
b) indicar as saídas de emergência;  
c) advertir quanto aos riscos existentes, tais como queda de materiais e pessoas e o choque 
elétrico;  
d) alertar quanto à obrigatoriedade do uso de EPI;  
e) identificar o isolamento das áreas de movimentação e transporte de materiais;  
f) identificar acessos e circulação de veículos e equipamentos;  
g) identificar locais com subst âncias tóxicas, corrosivas, inflamáveis, explosivas e radioativas.  
 
18.1 3.2 É obrigatório o uso de vestimenta de alta visibilidade, coletes ou quaisquer outros meios, 
no tórax e costas, quando o trabalhador estiver em serviço em áreas de movimentação de ve ículos 
e cargas.  
 
18.1 4 Capacitação  
 
18.1 4.1 A capacitação dos trabalhadores da indústria da construção será feita de acordo com o 
disposto na NR -01 (Disposições Gerais).  
 
18.1 4.1.1 A carga horária, a periodicidade e o conteúdo dos treinamentos devem obedecer ao 
Anexo I desta NR.  
 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 18.1 4.2 A capacitação, quando envolver a operação de máquina ou equipamento, deve ser 
compatível com a máquina ou equipamento a ser utilizado.  
 
18.1 4.3 O treinamento básico em segurança do trabalho, conforme o Quadro 1 do Anexo I desta 
NR, deve ser presencial.  
 
18.1 4.4 Os treinamentos devem ser realizados em local que ofereça condições mínimas de conforto 
e higiene.  
 
18.1 4.5 Os treinamentos devem possuir ava liação de modo a aferir o conhecimento adquirido pelo 
trabalhador, exceto para o treinamento inicial.  
 
18.1 5 Serviços em flutuantes  
 
18.1 5.1 As plataformas flutuantes devem estar regularmente inscritas na Capitania dos Portos e, 
portar:  
a) Título de Inscrição de Embarcação - TIE ou Provisão de Registro de Propriedade Marítima - PRPM 
originais;  
b) Certificado de Segurança de Navegação - CSN válido.  
 
18.1 5.2 Na periferia da plataforma flutuante, deve haver guarda -corpo de proteção contra quedas 
de trabalhadores (balaustrada), de acordo com a Norma da Autoridade Marítima (NORMAM -
02/DPC).  
 
18.1 5.3 As superfícies de trabalho das plataformas flutuantes dev em ser antiderrapantes.  
 
18.1 5.4 Os locais de embarque, escadas e rampas devem possuir piso antiderrapante, em bom 
estado de conservação e dotados de guarda -corpos e corrimão.  
 
18.1 5.5 Deve haver, na plataforma flutuante, equipamentos de salvatagem, em conformidade com 
a NORMAM -02/DPC.  
 
18.1 5.6 Na execução de trabalho com risco de queda na água, deve ser usado colete salva -vidas, 
homologado pela Diretoria de Portos e Costas.  
 
18.1 5.7 Quando da execução de trabalhos a quente nas plataformas flutuantes, deve -se utilizar 
colete salva -vidas retardante de chamas.  
 
18.1 5.8 Os coletes salva -vidas devem ser disponibilizados em número mínimo igual ao de pessoas a 
bordo.  
 
18.1 5.9 É obrigatório o uso de botas com elástico lateral nas atividades em plataformas flutuantes . 
 
18.1 5.10 Deve haver, nas plataformas flutuantes, iluminação de segurança estanque às condições 
climáticas , quando da realização de atividades noturnas.  
 
18.1 5.11 É obrigatória a instalação de equipamentos de combate a incêndio, de acordo com a 
NORMAM -02/DPC.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
  
18.1 5.12 Nas plataformas flutuantes, deve haver trabalhadores capacitados em salvamento e 
primeiros socorros, na proporção de 2 (dois) para cada grupo de 20 ( vinte) trabalhadores ou fração.  
 
18.1 5.13 Nas plataformas flutuantes, deve haver placa, em lugar visível e em língua portuguesa, 
indicativa da quantidade máxima de pessoas e da carga máxima permitida a ser transportadas.  
 
18.1 6 Disposições gerais  
 
18.1 6.1 Nas atividades da indústria da construção, a adoção das medidas de prevenção deve seguir 
a hierarquia prevista na  NR-01. 
 
18.1 6.2 As vestimentas de trabalho serão fornecidas de acordo com a NR -24. 
 
18.1 6.3 O levantamento manual ou semimecanizado de carg as deve ser executado de acordo com 
a NR -17 (Ergonomia).  
 
18.1 6.4 Os materiais devem ser armazenados e estocados de modo a não ocasionar acidentes, 
prejudicar o trânsito de pessoas, a circulação de materiais, o acesso aos equipamentos de combate 
a incêndio e não obstruir portas ou saídas de emergência.  
 
18.1 6.4.1 As madeiras retiradas de andaimes, tapumes, fôrmas e escoramentos devem ser 
empilhadas após retirados ou rebatidos os pregos, arames e fitas de amarração.  
 
18.1 6.5 Os locais destinados ao armazenamento de materiais tóxicos, corrosivos, inflamáveis ou 
explosivos devem : 
a) ser isolados, apropriados e sinalizados;  
b) ter acesso permitido somente a pessoas devidamente autorizadas ; e 
c) dispor de FISPQ . 
 
18.1 6.6 O transporte coletivo de trabalhadores em veículos automotores deve observar as normas 
técnicas naciona is vigentes.  
 
18.1 6.7 O transporte coletivo dos trabalhadores deve ser feito por meio de transporte normatizado 
pelas entidades competentes e adequado à s características do percurso.  
 
18.1 6.8 A condução do veículo utilizado para o transporte coletivo de passageiros deve ser feita por 
condutor habilitado.  
 
18.1 6.9 O canteiro de obras deve ser dotado de medidas de prevenção de incêndios, em 
conformidade com  a legislação estadual e as normas técnicas naciona is vigentes.  
 
18.1 6.10 Os locais de trabalho devem dispor de saídas em número suficiente e dispostas de modo 
que aqueles que se encontrem nesses locais possam abandoná -los com rapidez e segurança, em 
caso de emergência.  
 
18.1 6.11 As saídas e vias de passagem devem ser claramente sinalizadas  por meio de placas ou 
sinais luminosos indicando a direção da saída.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
  
18.1 6.12 Nenhuma saída de emergência deve ser fechada à chave ou trancada  durante a jornada 
de trabalho.  
 
18.1 6.13 As saídas de emergência podem ser equipadas com dispositivos de travamento que 
permitam fácil abertura pelo  interior do estabelecimento.  
 
18.1 6.14 O empregador deve informar todos os trabalhadores  sobre utilização dos equipamentos 
de combate ao incêndio, dispositivos de alarme existentes e procedimentos para abandono dos 
locais de trabalho com segurança.  
 
18.1 6.15 O canteiro de obras deve apresentar -se organizado, limpo e desimpedido, notadamente 
nas vias de circulação, passagens e escadarias.  
 
18.1 6.16 A remoção de entulhos ou sobras de materiais deve ser realizada por meio de 
equipamentos  ou calhas fechadas.  
 
18.16.17 É proibido manter resíduos orgânicos acumulados ou expostos em locais inadequados do 
canteiro de obras, assim como a sua queima.  
 
18.1 6.18 É obrigatória a colocação de tapume, com altura mínima de 2  m (dois metros), sempre que 
se executarem atividade s da indústria da construção, de forma a impedir o acesso de pessoas 
estranhas aos serviços.  
 
18.1 6.19 Nas atividades da indústria da construção com mais de 2 (dois) pavimentos a partir do nível 
do meio -fio, executadas no alinhamento do logradouro, deve se r construída galeria sobre o passeio 
ou outra medida de proteção que garanta a segurança dos pedestres e trabalhadores, de acordo 
com projeto elaborado por profissional legalmente habilitado.  
 
18.1 6.20 Nas atividades da indústria da construção em que há ne cessidade da realização de serviços 
sobre o passeio , deve -se respeitar a legislação do Código de Obras Municipal e de trânsito em vigor.  
 
18.1 6.21 Os canteiros de obras devem possuir sistema de comunicação de modo a permitir a 
comunicabilidade externa.  
 
18.1 6.22 A madeira a ser usada para construção de escadas, rampas, passarelas e sistemas de 
proteção coletiva deve ser de boa qualidade, sem nós e r achaduras que comprometam sua 
resistência, estar seca, sendo proibido o uso de pintura que encubra imperfeições.  
 
18.1 6.23 Em caso de ocorrência de acidente fatal, é obrigatória a adoção das seguintes medidas:  
a) comunicar de imediato  e por escrito  ao órgão r egional competente em matéria de segurança e 
saúde n o trabalho , que repassará a informação ao sindicato da categoria profissional;  
b) isolar o local diretamente relacionado ao acidente, mantendo suas características até sua 
liberação pela autoridade policial competente e pelo órgão regional competente em matéria de 
segurança e saúde no trabalho ; 
c) a liberação do local , pelo órgão regional competente em matéria de segurança e saúde no 
trabalho , será  concedida em até  72 (setenta e duas) horas, contad as do protocolo de 
recebimento da comunicação escrita ao referido órgão.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
  
18.1 7 Disposições transitórias  
 
 
18.17.1  O Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho da indústria da construção 
(PCMAT) existente antes da entrada em vigência desta Norma terá validade até o término da obra  
a que se refere . 
 
Contêiner  
 
18.1 7.2 É proibid o reutiliza r contêiner originalmente utilizado  para transporte de cargas em área de 
vivência.  
 
Tubulões com pressão hiperbárica  
 
18.1 7.3 Nas atividades com uso de tubulões com pressão hiperbárica, devem ser adota das as 
seguintes medidas:  
a) permitir a comunicação entre o s trabalhadores do lado interno e externo da camp ânula pelo 
sistema de telefonia ou similar;  
b) executar plano de ação para acidentes com descompressão com duração menor que a prevista 
na tabela de descompressão disponível em norma regulamenta dora ; 
c) executar plano de ação de emergência em caso de acidentes no interior do tubulão;  
d) manter no local grupo gerador de energia para emergência;  
e) possuir compressores, prevendo um de reserva para cada frente de trabalho;  
f) elaborar plano de manutenção com inspeçõe s atualizadas das campânulas, compressores e dos 
grupos geradores de energia;  
g) atender ao disposto no Anexo IV da  NR-07; 
h) conter sistema de refrigeração do ar comprimido de modo a evitar temperaturas elevadas e 
desidratação dos trabalhadores;  
i) conter sistema de controle de ruído.  
 
18.1 7.4 O plano de ação para acidentes com descompressão deve conter: nome, CNPJ e endereço 
da clínica responsável pelo tratamento com oxigenoterapia hiperbárica, bem como nome e CRM do 
responsável da clínica.  
 
18.1 7.5 O empregador d eve manter ambulância UTI com médico no canteiro de obras enquanto 
houver trabalhador comprimido.  
 
18.1 7.6 Quando houver câmara hiperbárica de tratamento no canteiro de obras, esta deve seguir 
os seguintes requisitos:  
a) estar instalada em local coberto ao abrigo de alterações climáticas, em sala exclusiva 
obedecendo a todas as determinações da Resolução - RDC n° 50/2002 , da ANVISA , sobre 
elaboração e avaliação de projetos físicos de estabelecimentos assistenciais de saúde ; 
b) atender à Nota Técnica n° 01/2008/GQUIP/GGTPS/ANVISA (Riscos nos Serviços de Medicina 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 Hiperbárica);  
c) a operação da câmara deve ser realizada por profissional de saúde habilitado , e o modo de 
tratamento (pressão, tempos de compressão e descompressão) deve ser definido pelo médico 
habilitado, que deve permanecer na supervisão de todo o tratamento;  
d) o trabalhador sujeito ao tratamento deve ser acompanhado por um guia interno durante todo 
o período de tratamento , conforme determinação do Conselho Federal de Me dicina;  
e) a câmara deverá ter revisão preventiva anual comprovada , assim como registro de teste 
hidrostático a cada 5 (cinco) anos e teste de sistema contra incêndio a cada 6 (seis) meses.  
 
18.1 7.7 Deve -se evitar trabalho simultâneo em fustes e bases alarga das em tubulões adjacentes, 
seja quanto à escavação ou à concretagem, visando impedir o desmoronamento de bases abertas.  
 
18.1 7.8 Toda campânula deve ter:  
a) laudo de verificação estrutural atualizado a cada 5 (cinco) anos, incluindo a pressão máxima de 
traba lho, e laudos do teste hidrostático e de outros ensaios não destrutivos que se fizerem 
necessários;  
b) manômetros, interno e externo, que indique m a pressão interna de trabalho, com medição em 
Sistema Internacional;  
c) termômetros, interno e externo, que indique m a temperatura interna de trabalho, com medição 
em Sistema Internacional;  
d) sistema de ventilação artificial projetado por profissional legalmente habilitado;  
e) aterramento elétrico de acordo com a NR -10; 
f) sistema interno e externo de descompressão.  
 
18.17.9 Para cada campânula deve haver dois compressores ligados em paralelo para que, em caso 
de pane, o segundo equipamento entre em operação de modo automático.  
 
18.1 7.10 Quanto ao uso dos compressores e grupos geradores de energia , devem  ser atendidas as  
seguintes medidas : 
a) ter silenciador de ruído;  
b) ficar em área coberta;  
c) manter no local das atividades peças para substituição emergencial como manômetros, 
termômetros, válvulas, registros, juntas etc.;  
d) ter cuidado especial na captação do ar quanto à descarga de fumaça de veículos ou outros 
equipamentos.  
 
18.1 7.11 Os trabalhadores que adentrarem e ficarem expostos a pressões hiperbáricas devem:   
a) possuir capacitação , de acordo com a NR -33 e NR -35; 
b) ter exames médicos atualizados , de acordo com a NR -07; 
c) seguir procedimentos de compressão e descompressão previstos na NR -07. 
 
18.1 7.12 O encarregado de ar comprimido deve possuir capacitação , conforme o Anexo I desta NR.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
  
18.1 7.13 Cada frente de trabalho deve possuir no mínimo 3 (três) trabalhadores com capac itação 
para atuação com o encarregado de ar comprimido.  
 
18.1 7.14 Os meios de acessos devem atender o previsto nos itens 18. 8 e 18. 9 desta NR.  
 
18.1 7.15 Os trabalhadores devem ser avaliados pelo médico, no máximo , até 2 (duas) horas antes 
de iniciar as ativ idades em ambiente hiperbárico, não sendo permitida a entrada em serviço 
daqueles que apresentem sinais de afecções das vias respiratórias ou outras moléstias.  
 
18.1 7.16 Os trabalhadores devem permanecer no canteiro de obras pelo menos 2 (duas) horas após 
o término da descompressão.  
 
18.1 7.17 Deve haver , no canteiro de obras ou frente de trabalho , instalações para assistência 
médica, recuperação e observação dos trabalhad ores.  
 
18.1 7.18 Após a utilização de explosivos só é permitida a entrada de trabalhadores no tubulão após 
6 (seis) horas de ventilação forçada.  
Equipamentos de guindar  
 
18.1 7.19 As obras iniciadas antes da vigência  desta Norma estão dispensadas do atendimento da 
alínea “b” do subitem 18. 10.1.25.  
 
ANEXO I - CAPACITAÇÃO: CARGA HORÁRIA, PERIODICIDADE E CONTEÚDO PROGRAMÁTICO  
 
1. Carga horária e periodicidade  
 
1.1 A carga horária e a periodicidade das capacitações dos trabalhado res da indústria da construção 
devem seguir o disposto no Quadro 1 deste Anexo . 
 
Quadro 1 
Capacitação  Treinamento inicial 
(carga horária)  Treinamento periódico  
(carga 
horária/periodicidade)  Treinamento 
eventual  
Básico em segurança do 
trabalho  4 horas  4 horas/2 anos  
carga horária a 
critério do 
empregador  Operador de grua  80 horas, sendo pelo 
menos 40 horas para 
a parte prática  a critério do empregador  
Operador de guindaste  120 horas, sendo 
pelo menos 80 horas 
para a parte prática  a critério do empregador  
Operador de 
equipamentos de guindar  a critério do 
empregador, sendo 
pelo menos 50% 
para a parte prática  a critério do empregador/  
2 anos  
Sinaleiro/amarrador de 
cargas  16 horas  a critério do empregador/ 2 
anos  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 Operador de elevador  16 horas  4 horas/anual  
Instalação, montagem, 
desmontagem e 
manutenção de elevadores  a critério do 
empregador  a critério do 
empregador/anual  
Operador de PEMT  4 horas  4 horas/2 anos  
Encarregado de ar 
comprimido  16 horas  a critério do empregador  
Resgate e remoção em 
atividades no tubulão  8 horas  a critério do empregador  
Serviços de 
impermeabilização  4 horas  a critério do empregador  
Utilização de cadeira 
suspensa  16 horas, sendo pelo 
menos 8 horas para 
a parte prática  8 horas/anual  
Atividade de escavação 
manual de tubulão  24 horas, sendo pelo 
menos 8 horas para 
a parte prática  8 horas/anual  
Demais atividades/funções  a critério do 
empregador  a critério do empregador/ a 
critério do empregador  
 
1.2 No caso das gruas e guindastes, além do treinamento teórico e prático, o operador deve passar 
por um estágio supervisionado de pelo menos 90 (noventa) dias.  
 
1.2.1 O estágio  supervisionado  pode ser dispensado para o  operador com experiência comprovada 
de, no mínimo, 6 (seis) meses na função, a critério e sob responsabilidade do empregador.  
 
2. Conteúdo  programático  
 
2.1 O conteúdo programático do treinamento inicial deve conter informações sobre:  
a) para a capacitação básica em segurança do trabalho : 
I. as condições e meio ambiente de trabalho;  
II. os riscos inerentes às atividades desenvolvidas;  
III. os equipamentos e proteção coletiva existentes no canteiro de obras;  
IV. o uso adequado dos equipamentos de proteção individual;  
V. o PGR do canteiro de obras.  
b) para o operador  de equipamento de guindar:  o conteúdo programático descrito no Anexo I I da 
NR-12 ou definido pelo fabricante/locador.  
c) para o operador de grua:  
I. operação e inspeção diária do equipamento;  
II. atuação dos dispositivos de segurança;  
III. sinalização manual e por comun icação via rádio;  
IV. isolamento de áreas sob cargas suspensas;  
V. amarração de cargas;  
VI. identificação visual de danos em polias, ganchos, cabos de aço e cintas sintéticas;  
VII. prevenção de acidentes;  
VIII. cuidados com linhas de alta tensão próximas;  
IX. fundamentos da NR-35 que trata de trabalho em altura;  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 X. as demais normas de segurança vigentes.  
d) para o operador de guindaste :  
I. todos os itens previstos na capacitação para operação de gruas;  
II. leitura e interpretação de plano de içamento;  
III. condições que afetam a capacidade de  carga da máquina, em especial quanto ao 
nivelamento, características da superfície sob a máquina, carga dinâmica e vento.  
e) para o sinaleiro/amarrador de cargas : 
I. sinalização manual e por comunicação via rádio;  
II. isolamentos seguros de áreas sob cargas suspensas;  
III. amarração de cargas;  
IV. conhecimento para inspeções visuais das condições de uso e conformidade de ganchos, 
cabos de aço, cintas sintéticas e de todos outros elementos e acessórios utilizados no 
içamento de cargas.  
f) para o encarregado de ar comprimi do: 
I. normas e regulamentos sobre segurança;  
II. análise de risco, condições impeditivas e medidas de proteção para compressão e 
descompressão;  
III. riscos potenciais inerentes ao trabalho hiperbárico;  
IV. sistemas de segurança;  
V. acidentes e doenças do trabalho;  
VI. procedimentos e condutas em situações de emergência.  
g) para o operador de PEMT : conforme disposto em norma técnica nacional vigente ;  
h) para os trabalhadores envolvidos em serviços de impermeabilização : 
I. acidentes típicos nos trabalhos de impermeabilização;  
II. riscos potenciais inerentes ao trabalho e medidas de prevenção;  
III. operação do equipamento para aquecimento com segurança;  
IV. condutas em situações de emergência, incluindo noções de técnicas de resgate e primeiros 
socorros (principalmente no caso de queimaduras ); 
V. isolamento da área e sinalização de advertência.  
i) para os trabalhadores que utilizam cadeira suspensa : 
I. modo de operação;  
II. técnicas de descida;  
III. tipos de ancoragem;  
IV. tipos de nós;  
V. manutenção dos equipamentos;  
VI. procedimentos de segurança;  
VII. técnicas de auto rresgate.  
 
2.2 O conteúdo dos treinamentos periódico e eventual será definido pelo empregador e deve 
contemplar os princípios básicos de segurança compatíve is com o equipamento e a atividade a ser 
desenvolvida no local de trabalho.  
 
ANEXO II  - CABOS DE AÇO E DE FIBRA SI NTÉTICA  
 
1. É obrigatória a observância das condições de utilização, dimensionamento e conservação dos 
cabos de aço utilizados em obras de construção, conforme o disposto nas normas técnicas naciona is 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 vigentes.  
 
2. Os cabos de aço de tração não podem ter e mendas nem pernas quebradas , que possam vir a 
comprometer sua segurança.   
 
3. Os cabos de aço devem ter carga de ruptura equivalente a, no mínimo, 5 (cinco) vezes a carga 
máxima de trabalho a que estiverem sujeitos e resistência à tração de seus fios de, no mínimo, 160 
kgf/mm2 (cento e sessenta quilogramas -força por milímetro quadrado).  
 
4. Os cabos de aço devem atender aos requisitos mínimos contidos nas normas técnicas naciona is 
vigentes e permitir a sua rastreabilidade.  
 
5. O cabo de aço e o de fibra sintética devem ser fixados por meio de dispositivos que impeçam seu 
deslizamento e desga ste.   
 
6. O cabo de fibra sintética ou o de aço utilizado no SPIQ e aquele utilizado para sustentação da 
cadeira suspensa devem ser exclusivos para cada tipo de aplicação.   
 
7. O cabo de aço e o de fibra sintética devem ser substituídos quando apresentar em condições que 
comprometam a sua integridade em face da utilização a que estiverem submetidos.   
 
8. O cabo de fibra sintética utilizado no SPIQ como linha de vida vertical deve ser compatível com o 
trava -queda a ser utilizado.  
 
9. O cabo de fibra sintét ica deve ser submetido aos ensaios, realizados pelo fabricante, conforme as 
normas técnicas naciona is vigentes.  
 
10. No manual do fabricante devem constar recomendações para inspeção, uso, alongamento, 
manutenção e armazenamento dos cabos de fibra sintética.  
 
11. O cabo de fibra sintética deve possuir no mínimo 22 kN (vinte e dois quilonewtons) de carga de 
ruptura sem o s terminais, podendo ser de 3 (três) capas ou capa e alma, sendo proibida a utilização 
de polipropileno para sua fabricação.  
 
GLOSSÁRIO  
Ancoragem: ponto ou elemento de fixação instalado na edificação ou outra estrutura para a 
sustentação de equipamento de trabalho ou EPI.  
Andaime: plataforma de trabalho com estrutura provisória para realização de atividades em locais 
elevados.  
Andaime simplesmente apoiado: plataforma de trabalho, fixa ou móvel, cujos pontos de 
sustentação estão apoiados no pi so. 
Andaime suspenso: plataforma de trabalho sustentada por meio de cabos de aço e movimentada 
no sentido vertical.  
Autopassante: sistema onde o cabo de aço passa no interior do guincho sem enrolamento no seu 
interior.  
Balaustrada: estrutura de proteção co ntra quedas situada na periferia do flutuante.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 Bate -estaca: equipamento utilizado para a cravação de estacas utilizadas em fundações.  
Beiral da edificação: prolongamento da laje além do alinhamento da parede de periferia da 
edificação.  
Blaster: profissiona l qualificado responsável pel a execução do  plano de fogo e encarregado de 
organizar, conectar, dispor e distribuir os explosivos e acessórios empregados no desmonte de 
rochas.  
Cadeira suspensa: plataforma individual de trabalho sustentada por meio de cabos , de aço ou  de 
fibra sintética, movimentada no sentido vertical.  
Campânula: câmara utilizada sob condições hiperbáricas que permite a passagem de pessoas de um 
ambiente sob pressão mais alta que a atmosférica para o ar livre, ou vice -versa.  
Canteiro de obr a: área de trabalho fixa e temporária onde se desenvolvem operações de apoio e 
execução de construção, demolição, montagem, instalação, manutenção ou reforma.  
Caracteres Indeléveis: qualquer dígito numérico, letra do alfabeto ou símbolo especial que não 
possa ser apagado ou removido.  
Climatização: processo para se obter condições ambientais de temperatura e umidade confortáveis 
ao trabalhador, nas cabines dos equipamentos.  
Coifa: dispositivo destinado a impedir a projeção do disco de corte da serra circula r. 
Coletor de serragem: dispositivo destinado a captar a serragem proveniente do corte de madeira.  
Coletor elétrico: dispositivo responsável pela transmissão da alimentação elétrica da parte fixa 
(torre)  da grua à parte rotativa.  
Condutor habilitado: condutor de veículos portador de Carteira Nacional de Habilitação (CNH) , 
expedida pelo órgão competente.  
Desmonte de rocha a fogo: retirada de rochas com explosivos.  
Desprotensão: operação de alívio da tensão em cabos ou fios de aço us ados no concreto protendido.  
Dispositivo auxiliar de içamento: dispositivo conectado ao gancho do moitão utilizado para facilitar 
a movimentação da carga.  
Dispositivo empurrador: dispositivo instalado na serra circular,  destinado à movimentação da 
madeira durante o corte.  
Dispositivo limitador de curso:  dispositivo destinado a permitir uma sobreposição segura dos 
montantes da escada portátil extensível.  
Eixo expansível: eixo provido de rodízios ou esteiras nas extremidades que permitem sua expansão, 
com o objetivo de proporcionar estabilidade à PEMT.  
Equipamento de guindar: equipamento utilizado no transporte vertical de materiais (grua, guincho, 
guindaste e outros).  
Equipamento de salvatagem: equipamento utilizado para resgate e manutenção  da vida do 
trabalhador após um acidente na água.  
Escada fixa vertical: escada fixada a uma estrutura e utilizada para transpor diferença de nível.  
Escada portátil: escada de mão  transportável.  
Escada portátil de uso individual: escada de mão com lance ú nico.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 Escada portátil dupla:  escada de abrir, cavalete ou autossustentável.  
Escada portátil extensível: escada que pode ser estendida em mais de um lance.  
Estabilidade garantida:  condição caracterizada  via laudo técnico, atestando que determinada 
estrutu ra, talude, vala, escoramento ou outro elemento estrutural não ofere ce risco de colapso.  
Estabilizador: barra extensível dotada de mecanismo hidráulico, mecânico ou elétrico , fixado na 
estrutura da PEMT para impedir sua inclinação ou tombamento.  
Estaiamento: utilização de cabos, hastes metálicas ou outros dispositivos para a sustentação de uma 
estrutura.  
Estudo geotécnico:  estudo necessário à definição de parâmetros do solo ou rocha, ta l como 
sondagem, ensaios de campo ou ensaios de laboratório.  
Ferramenta: instrumento manual utilizado pelo trabalhador para realização de tarefas.  
Ferramenta de fixação a pólvora ou gás: instrumento utilizado para fixação de pinos acionada a 
pólvora ou a gás.  
Ferramenta pneumática: instrumento acionado por ar comprimido.  
Frente de trabalho: área de trabalho móvel e temporária.  
Fumos: vapores provenientes da combustão incompleta de metais.  
Fuste: escavação feita com a finalidade de alcançar cama das de solo mais profundas para 
construção de fundação.  
Galeria: corredor coberto que permite o trânsito de pedestres com segurança.  
Goivagem: operação de remoção de cordões de solda ou abertura de sulcos para posterior 
soldagem.  
Grua: equipamento de guin dar que possui lança de giro horizontal, suportada por uma estrutura 
vertical (torre) , utilizad o para movimentação horizontal e vertical de materiais.  
Grua ascensional: grua cuja torre é de altura definida, normalmente instalad a e fixad a no poço do 
elevado r, amarrada à laje através de gravatas e elevad a através de sistema hidráulico.  
Grua automontante: grua cuja montagem é feita de forma automática sem a necessidade de 
equipamento auxiliar.  
Guia de alinhamento: dispositivo, fixo ou móvel, instalado  na banca da da serra circular, destinado a 
orientar a direção e a largura do corte na madeira.  
Guincho de coluna: equipamento fixado na edificação ou estrutura independente, destinado ao 
içamento de pequenas cargas.  
Guincho de sustentação: equipamento, mecânico ou elétrico, utilizado para a movimentação do 
andaime suspenso.  
Guindaste: equipamento de guindar utilizado para a elevação e movimentação de cargas e materiais 
pesados.  
Instalações elétricas temporárias: instalações elétricas das edificações temporárias que compõe m 
o canteiro de obras e as frentes de trabalho.  
Laudo estrutural: documento emitido por profissional legalmente habilitado referente às condições 
estruturais no que diz respeito à resistência e integridade da estrutura em questão.  
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 Laudo operacional: documento emitido por profissional legalmente habilitado referente às 
condições operacionais e de funcionamento dos mecanismos, comandos e dispositivos de 
segurança d e um  equipamento.  
Linga: conjunto de correntes, cabos ou outro s materiais utilizados para o içamento de carga.  
Manilha: dispositivo auxiliar para o içamento de carga.  
Máquina autopropelida: máquina que se desloca por meio próprio de propulsão.  
Moitão: dispositivo mecânico utilizado nos equipamentos de guindar para mo vimentação de carga.  
Momento máximo: indicação do máximo esforço de momento aplicado na estrutura de alguns 
equipamentos de guindar.  
Montante: peça estrutural vertical de andaime, torres e escadas.  
Organização: pessoa ou grupo de pessoas , com suas próprias  funções , responsabilidades, 
autoridades e relações para alcançar seus objetivos. Inclui, mas não se limita a : empregador, 
tomador de serviços, empresa, empreendedor individual, produtor rural, companhia, corporação, 
firma, autoridade, parceria, organizaçã o de caridade ou instituição, parte ou combinação desses, 
seja incorporada ou não, pública ou privada.  
Panagem: tecido que forma a rede de proteção.  
Patamar: plataforma entre dois lances de uma escada.  
PEMT: Plataforma Elevatória Móvel de Trabalho. Equipam ento móvel, autopropelido ou não, 
dotado de uma estação de trabalho, cesto ou plataforma, sustentado por haste metálica, lança ou 
tesoura, capaz de ascender para atingir ponto ou local de trabalho elevado.  
Pilão: peça utilizada para imprimir golpes por gra vidade no bate -estaca.  
Pistola finca -pino: ferramenta utilizada para fixação de pino metálico em estrutura da edificação.  
Plataforma de proteção: plataforma instalada no perímetro da edificação destinada a aparar 
materiais em queda livre.  
Plataforma de proteção primária: plataforma instalada na primeira laje.  
Plataforma de proteção secundária: plataforma instalada acima da primeira laje.  
Plataforma de proteção terciária: plataforma instalada abaixo da primeira laje.  
Platibanda: mureta const ruída na periferia da parte mais elevada da edificação.  
Profissional legalmente habilitado: trabalhador previamente qualificado e com registro no 
competente conselho de classe.  
Profissional qualificado: trabalhador que comprove conclusão de curso específic o na sua área de 
atuação, reconhecido pelo sistema oficial de ensino.  
Protensão: operação de aplicar tensão em cabos ou fios de aço usados no concreto protendido.  
Quadro -guia: estrutura de alinhamento para utilização durante o processo de telescopagem da g rua 
ascensional.  
Rede de segurança: sistema de proteção para evitar ou amortecer a queda de pessoas.  
Reservatório para aquecimento: equipamento metálico utilizado para aquecimento do produto 
impermeabilizante.  
Sarilho: equipamento para levantar materiais c onstituído por um cilindro horizontal móvel, 
Este texto não substitui o publi cado no DOU  
 acionado por motor ou manivela, onde se enrola a corda ou cabo de aço.  
Semimecanizado: processo que utiliza , conjuntamente, meios mecânicos e esforços físicos do 
trabalhador para movimentação de cargas.  
Serviços em flutuantes: atividades desenvolvidas em embarcações, plataformas ou outras 
estruturas sobre a água.  
Sinaleiro/amarrador: trabalhador responsável pela sinalização e amarração de carga.  
SPIQ: Sistema de Proteção Individual contra Quedas , constitu ído de sistema de ancoragem, 
elemento de ligação e equipamento de proteção individual, em consonância com a NR -35. 
Talude: resultado de uma escavação em solo com determinada inclinação.  
Telescopagem da grua: processo que altera a altura da grua pela  inserção de elementos à sua torre 
através de uma abertura na gaiola.  
Trabalhador capacitado: trabalhador treinado para a realização de atividade específica no âmbito 
da organização.  


 
Este texto não substitui o publicado no DOU  1 NR 06 - EQUIPAMENTO S DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL - EPI 
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SSMT n.º 05, de 07 de maio de 1982  17/05/82  
Portaria SSMT n.º 06, de 09 de março de 1983  14/03/83  
Portaria DSST n.º 0 3, de 03 de junho de 1991  06/06/91 
Portaria DSST n.º 05, de 28 de outubro de 1991  30/10/91  
Portaria DSST n.º 03, de 20 de fevereiro de 1992  21/02/92  
Portaria DSST n.º 02, de 20 de maio de 1992  21/05/92  
Portaria DNSST n.º 06, de 19 de agosto de 1992  20/08/92  
Portaria SSST n.º 26, de 29 de dezembro de 1994  30/12/94  
Portaria SIT n.º 25, de 15 de outubro de 2001  17/10/01  
Portaria SIT n.º 48, de 25 de março de 2003  28/03/04  
Portaria SIT n.º 108, de 30 de dezembro de 2004  10/12/04  
Portaria SIT n.º 191, de 04 de dezembro de 2006  06/12/06  
Portaria SIT n.º 194, de 22 de dezembro de 2006  22/12/06  
Portaria SIT n.º 107, de 25 de agosto de 2009  27/08/09  
Portaria SIT n.º 125, de 12 de novembro de 2009  13/11/09  
Portaria SIT n.º 194, de 07 de dezembro de 2010  08/12/10  
Portaria SIT n.º 292, de 08 de dezembro de 2011  09/12/11  
Portaria MTE n.º 1.134, de 23 de julho de 2014  24/07/14  
Portaria MTE n.º 505, de 16 de abril de 2015  17/04/15  
Portaria MTb n.º 870, de 06 de julho de 2017  07/06/17  
Portaria MTb n.º 877, de 24 de outubro de 2018  Repub. 26/10/18  
Portaria MT P n.º 2.175, de 28 de julho de 2022  05/08/22  
Portaria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
 
(Redação dada pela Portaria MTP  nº 2.175, de 28 de julho de 2022 ) 
SUMÁRIO  
6.1 Objetivo  
6.2 Campo de aplicação  
6.3 Disposições gerais  
6.4 Comercialização e utilização  
6.5 Responsabilidades da organização  
6.6 Responsabilidades do trabalhador  
6.7 Treinamentos e informações em segurança e saúde no trabalho  
6.8 Responsabilidades de fabricantes e importadores  
6.9 Certificado de Aprovação  
6.10 Competências  
Anexo I - Lista de Equipamentos de Proteção Individual  
Gloss ário 
 
6.1 Objetivo  
 
6.1.1  O objetivo desta Norma Regulamentadora - NR é estabelecer os requisitos para aprovação, 
comercialização, fornecimento e utilização de Equipamentos de Proteção Individual - EPI. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  2  
6.2 Campo de aplicação  
 
6.2.1  As disposições desta N R se aplicam às organizações que adquiram EPI, aos trabalhadores que 
os utilizam, assim como aos fabricantes e importadores de EPI.  
 
6.2.1.1  Para os fins de aplicação desta NR considera -se fabricante a pessoa jurídica estabelecida 
em território nacional qu e fabrica o EPI ou o manda projetar ou fabricar, assumindo a 
responsabilidade pela fabricação, desempenho, garantia e assistência técnica pós -venda, e que o 
comercializa sob seu nome ou marca.  
 
6.2.1.2  Para os fins de aplicação desta NR considera -se import ador a pessoa jurídica estabelecida 
em território nacional que, sob seu nome ou marca, importa e assume a responsabilidade pela 
comercialização, desempenho, garantia e assistência técnica pós -venda do EPI.  
 
6.2.1.2.1  Equiparam -se a importador o adquirente da importação por conta e ordem de terceiro e 
o encomendante predeterminado da importação por encomenda previstos na legislação nacional.  
 
6.3 Disposições gerais  
 
6.3.1  Para os fins de aplicação desta NR considera -se EPI o dispositivo ou produto de uso 
individual utilizado pelo trabalhador, concebido e fabricado para oferecer proteção contra os 
riscos ocupacionais existentes no ambiente de trabalho, conforme previsto no Anexo I.  
 
6.3.2  Entende -se como Equipamento Conjugado de Proteção Individual todo aquele utilizado pelo 
trabalhador, composto por vários dispositivos que o fabricante tenha conjugado contra um ou 
mais riscos ocupacionais existentes no ambiente de trabalho.  
 
6.3.3  As solicitações para que os produtos que não estejam relacionados no Anexo I sejam 
considerados como EPI, bem como as propostas para reexame daqueles ora elencados, devem ser 
avaliadas pelo órgão de âmbito nacional competente em matéria de seguranç a e saúde no 
trabalho.  
 
6.4 Comercialização e utilização  
 
6.4.1  O EPI, de fabricação nacional ou importado, só pode ser posto à venda ou utilizado com a 
indicação do Certificado de Aprovação - CA, expedido pelo órgão de âmbito nacional competente 
em matéri a de segurança e saúde no trabalho.  
 
6.5 Responsabilidades da organização  
 
6.5.1  Cabe à organização, quanto ao EPI:  
a) adquirir somente o aprovado pelo órgão de âmbito nacional competente em matéria de 
segurança e saúde no trabalho;  
b) orientar e treinar o empre gado;  
c) fornecer ao empregado, gratuitamente, EPI adequado ao risco, em perfeito estado de 
conservação e funcionamento, nas situações previstas no subitem 1.5.5.1.2 da Norma 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  3 Regulamentadora nº 01 (NR -01) - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupaci onais, 
observada a hierarquia das medidas de prevenção;  
d) registrar o seu fornecimento ao empregado, podendo ser adotados livros, fichas ou sistema 
eletrônico, inclusive, por sistema biométrico;  
e) exigir seu uso;  
f) responsabilizar -se pela higienização e manutenç ão periódica, quando aplicáveis esses 
procedimentos, em conformidade com as informações fornecidas pelo fabricante ou 
importador;  
g) substituir imediatamente, quando danificado ou extraviado; e  
h) comunicar ao órgão de âmbito nacional competente em matéria de se gurança e saúde no 
trabalho qualquer irregularidade observada.  
 
6.5.1.1  O sistema eletrônico, para fins de registro de fornecimento de EPI, caso seja adotado, deve 
permitir a extração de relatórios.  
 
6.5.1.2  Quando inviável o registro de fornecimento de EPI descartável e creme de proteção, cabe à 
organização garantir sua disponibilização, na embalagem original, em quantidade suficiente para 
cada trabalhador nos locais de trabalho, assegurando -se imediato forn ecimento ou reposição.  
 
6.5.1.2.1  Caso não seja mantida a embalagem original, deve -se disponibilizar no local de 
fornecimento as informações de identificação do produto, nome do fabricante ou importador, lote 
de fabricação, data de validade e CA do EPI.  
 
6.5.1.3  A organização pode estabelecer procedimentos específicos para a higienização, 
manutenção periódica e substituição de EPI, referidas nas alíneas “f” e “g” do item 6.5.1, com a 
correspondente informação aos empregados envolvidos, nos termos do capítul o 6.7.  
 
6.5.2  A organização deve selecionar os EPI, considerando:  
a) a atividade exercida;  
b) as medidas de prevenção em função dos perigos identificados e dos riscos ocupacionais 
avaliados;  
c) o disposto no Anexo I;  
d) a eficácia necessária para o controle da exposiç ão ao risco;  
e) as exigências estabelecidas em normas regulamentadoras e nos dispositivos legais;  
f) a adequação do equipamento ao empregado e o conforto oferecido, segundo avaliação do 
conjunto de empregados; e  
g) a compatibilidade, em casos que exijam a utilizaçã o simultânea de vários EPI, de maneira a 
assegurar as respectivas eficácias para proteção contra os riscos existentes.  
 
6.5.2.1  A seleção do EPI deve ser registrada, podendo integrar ou ser referenciada no Programa de 
Gerenciamento de Riscos - PGR.  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  4 6.5.2. 1.1 Para as organizações dispensadas de elaboração do PGR, deve ser mantido registro que 
especifique as atividades exercidas e os respectivos EPI.  
 
6.5.2.2  A seleção do EPI deve ser realizada pela organização com a participação do Serviço 
Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho - SESMT, quando houver, 
após ouvidos empregados usuários e a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA ou 
nomeado.  (Portaria MTP nº 2.175, de 05 de agosto de 2022 - redação passa a vigorar em 02 d e fevereiro de 2023)  
 
6.5.2.2  A seleção do EPI deve ser realizada pela organização com a participação do Serviço 
Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho - SESMT, quando houver, 
após ouvidos empregados usuários e a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - 
CIPA ou nomea do. (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de 
março de 2023)  
 
6.5.2.3  A seleção do EPI deve ser revista nas situações previstas no subitem 1.5.4.4.6 da NR -01, 
quando couber.  
 
6.5.3  A seleção, uso e manutenção de EPI deve, ainda, considerar os programas e 
regulamentações relacionados a EPI.  
 
6.5.4  A seleção do EPI deve consi derar o uso de óculos de segurança de sobrepor em conjunto 
com lentes corretivas ou a adaptação do EPI, sem ônus para o empregado, quando for necessária 
a utilização de correção visual pelo empregado no desempenho de suas funções.  
 
6.6 Responsabilidades do  trabalhador  
 
6.6.1  Cabe ao trabalhador, quanto ao EPI:  
a) usar o fornecido pela organização, observado o disposto no item 6.5.2;  
b) utilizar apenas para a finalidade a que se destina;  
c) responsabilizar -se pela limpeza, guarda e conservação;  
d) comunicar à organizaçã o quando extraviado, danificado ou qualquer alteração que o torne 
impróprio para uso; e  
e) cumprir as determinações da organização sobre o uso adequado.  
 
6.7 Treinamentos e informações em segurança e saúde no trabalho  
 
6.7.1  As informações e treinamentos refe ridos nesta NR devem atender às disposições da NR -01. 
 
6.7.2  Quando do fornecimento de EPI, a organização deve assegurar a prestação de informações, 
observadas as recomendações do manual de instruções fornecidas pelo fabricante ou importador 
do EPI, em esp ecial sobre:  
a) descrição do equipamento e seus componentes;  
b) risco ocupacional contra o qual o EPI oferece proteção;  
c) restrições e limitações de proteção;  
d) forma adequada de uso e ajuste;  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  5 e) manutenção e substituição; e  
f) cuidados de limpeza, higienização, guarda e conservação.  
 
6.7.2.1  A organização deve realizar treinamento acerca do EPI a ser fornecido, quando as 
características do EPI requeiram, observada a atividade realizada e as exigências estabelecidas em 
normas regulamentadoras e nos d ispositivos legais.  
 
6.8 Responsabilidades de fabricantes e importadores  
 
6.8.1  Cabe ao fabricante e ao importador de EPI:  
a) comercializar ou colocar à venda somente o EPI portador de CA, emitido pelo órgão de âmbito 
nacional competente em matéria de seguran ça e saúde no trabalho;  
b) comercializar o EPI com manual de instruções em língua portuguesa, orientando sua utilização, 
manutenção, processos de limpeza e higienização, restrição e demais referências ao seu uso;  
c) comercializar o EPI com as marcações previstas  nesta norma;  
d) responsabilizar -se pela manutenção da qualidade do EPI que deu origem ao CA; e  
e) promover, quando solicitado e se tecnicamente possível, a adaptação do EPI detentor de CA 
para pessoas com deficiência, preservando a sua eficácia.  
 
6.8.1.1  As inf ormações sobre os processos de limpeza e higienização do EPI devem indicar, quando 
for o caso, o número de higienizações acima do qual não é possível garantir a manutenção da 
proteção original, sendo necessária a substituição do equipamento.  
 
6.8.1.2  Salvo disposição em contrário da norma técnica de avaliação, o manual de instruções do 
EPI pode ser disponibilizado em meio eletrônico, desde que presentes na embalagem final ou no 
próprio EPI:  
a) a descrição;  
b) os materiais de composição;  
c) as instruções de uso;  
d) a indicação de proteção oferecida;  
e) as restrições e as limitações do equipamento; e  
f) o meio de acesso eletrônico ao manual completo do equipamento.  
 
6.9 Certificado de Aprovação - CA 
 
6.9.1  Os procedimentos para emissão e renovação de CA s ão estabelecidos em regulamento 
emitido pelo órgão de âmbito nacional competente em matéria de segurança e saúde no trabalho.  
 
6.9.2  O CA concedido ao EPI tem validade vinculada ao prazo da avaliação da conformidade 
definida em regulamento emitido pelo órg ão de âmbito nacional competente em matéria de 
segurança e saúde no trabalho.  
 
6.9.2.1  O EPI deve ser comercializado com o CA válido.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  6  
6.9.2.1.1  Após adquirido, o fornecimento do EPI deve observar as condições de armazenamento e 
o prazo de validade do equi pamento informados pelo fabricante ou importador.  
 
6.9.3  Todo EPI deve apresentar, em caracteres indeléveis, legíveis e visíveis, marcações com o 
nome comercial do fabricante ou do importador, o lote de fabricação e o número do CA.  
 
6.9.3.1  Na impossibilid ade de cumprir o determinado no item 6.9.3, pode ser autorizada forma 
alternativa de gravação, devendo esta constar do CA.  
 
6.9.4  É vedada a cessão de uso do CA emitido a determinado fabricante ou importador para que 
outro fabricante ou importador o utiliz e sem que se submeta ao procedimento regular para a 
obtenção de CA próprio, ressalvados os casos de matriz e filial.  
 
6.9.5  A adaptação do EPI para uso por pessoa com deficiência feita pelo fabricante ou importador 
detentor do CA, prevista no item 6.8.1, n ão invalida o certificado já emitido, sendo desnecessária a 
emissão de novo CA.  
 
6.10 Competências  
 
6.10.1  Cabe ao órgão de âmbito nacional competente em matéria de segurança e saúde no 
trabalho:  
a) estabelecer os regulamentos para aprovação de EPI;  
b) emitir ou renovar o CA;  
c) fiscalizar a qualidade do EPI;  
d) solicitar o recolhimento de amostras de EPI ao órgão regiona l competente em matéria de 
segurança e saúde no trabalho; e  
e) suspender e cancelar o CA.  
 
6.10.1.1  Caso seja identificada alguma irregularidade ou em caso de denúncia fundamentada, o 
órgão de âmbito nacional competente em matéria de segurança e saúde no trab alho pode 
requisitar amostras de EPI ao fabricante ou importador.  
 
ANEXO I  
LISTA DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL  
 
A - EPI PARA PROTEÇÃO DA CABEÇA  
A.1 - Capacete:  
a) capacete para proteção contra impactos de objetos sobre o crânio;  
b) capacete para proteçã o contra choques elétricos; e  
c) capacete para proteção do crânio e face contra agentes térmicos.  
 
A.2 - Capuz ou balaclava:  
a) capuz para proteção do crânio e pescoço contra agentes térmicos;  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  7 b) capuz para proteção do crânio, face e pescoço contra agentes químicos;  
c) capuz para proteção do crânio e pescoço contra agentes abrasivos e escoriantes; e  
d) capuz para proteção do crânio e pescoço contra umidade proveniente de operações com 
utilização de água.  
 
B - EPI PARA PROTEÇÃO DOS OLHOS E FACE  
B.1 - Óculos:  
a) óculos  para proteção dos olhos contra impactos de partículas volantes;  
b) óculos para proteção dos olhos contra luminosidade intensa;  
c) óculos para proteção dos olhos contra radiação ultravioleta;  
d) óculos para proteção dos olhos contra radiação infravermelha; e  
e) óculos  de tela para proteção limitada dos olhos contra impactos de partículas volantes (em 
cumprimento à decisão judicial proferida nos autos 2008.38.11.001984 -6, em trâmite na 2ª 
Vara do Juizado Especial Federal da Subseção Judiciária de Divinópolis/MG).  
 
B.2 - Protetor facial:  
a) protetor facial para proteção da face contra impactos de partículas volantes;  
b) protetor facial para proteção dos olhos contra luminosidade intensa;  
c) protetor facial para proteção da face contra radiação infravermelha;  
d) protetor facial para proteção da face contra radiação ultravioleta; e  
e) protetor facial para proteção da face contra agentes térmicos.  
 
B.3 - Máscara de solda para proteção dos olhos e face contra impactos de partículas volantes, 
radiação ultravioleta, radiação infravermelh a e luminosidade intensa.  
 
C - EPI PARA PROTEÇÃO AUDITIVA  
C.1 - Protetor auditivo:  
a) protetor auditivo circum -auricular para proteção do sistema auditivo contra níveis de pressão 
sonora superiores ao estabelecido na NR -15, Anexos nº 1 e 2;  
b) protetor auditivo de inserção para proteção do sistema auditivo contra níveis de pressão 
sonora superiores ao estabelecido na NR -15, Anexos nº 1 e 2; e  
c) protetor auditivo semiauricular para proteção do sistema auditivo contra níveis de pressão 
sonora superiores ao estabeleci do na NR -15, Anexos nº 1 e 2.  
 
D - EPI PARA PROTEÇÃO RESPIRATÓRIA  
D.1 - Respirador purificador de ar não motorizado:  
a) peça semifacial filtrante para partículas PFF1 para proteção das vias respiratórias contra poeiras 
e névoas;  
b) peça semifacial filtrante para  partículas PFF2 para proteção das vias respiratórias contra 
poeiras, névoas e fumos;  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  8 c) peça semifacial filtrante para partículas PFF3 para proteção das vias respiratórias contra 
poeiras, névoas, fumos e radionuclídeos;  
d) peça um quarto facial ou semifacial co m filtros para partículas classe P1, para proteção das vias 
respiratórias contra poeiras e névoas; peça um quarto facial, semifacial ou facial inteira com 
filtros para partículas classe P2, para proteção das vias respiratórias contra poeira, névoas e 
fumos , ou com filtros para partículas classe P3, para proteção das vias respiratórias contra 
poeiras, névoas, fumos ou radionuclídeos; e  
e) peça um quarto facial, semifacial ou facial inteira com filtros químicos para proteção das vias 
respiratórias contra gases e vapores; ou com filtros combinados para proteção das vias 
respiratórias contra gases e vapores e/ou material particulado.  
 
D.2 - Respirador purificador de ar motorizado:  
a) sem vedação facial tipo touca com anteparo tipo protetor facial, capuz ou capa cete com filtros 
para partículas para proteção das vias respiratórias contra material particulado; ou com filtros 
químicos para proteção contra gases e vapores; ou com filtros combinados para proteção 
contra material particulado e/ou gases e vapores; e  
b) com  vedação facial tipo peça semifacial ou facial inteira com filtros para partículas para 
proteção das vias respiratórias contra material particulado; ou com filtros químicos para 
proteção contra gases e vapores; ou com filtros combinados para proteção contr a material 
particulado e/ou gases e vapores.  
  
D.3 - Respirador de adução de ar tipo linha de ar comprimido:  
a) sem vedação facial de fluxo contínuo tipo capuz, protetor facial ou capacete, para proteção das 
vias respiratórias em atmosferas com concentração d e oxigênio maior que 12,5% ao nível do 
mar;  
b) sem vedação facial de fluxo contínuo tipo capuz ou capacete, para proteção das vias 
respiratórias em operações de jateamento e em atmosferas com concentração de oxigênio 
maior que 12,5% ao nível do mar;  
c) com vedaç ão facial de fluxo contínuo tipo peça semifacial ou facial inteira, para proteção das 
vias respiratórias em atmosferas com concentração de oxigênio maior que 12,5% ao nível do 
mar;  
d) de demanda com ou sem pressão positiva, com peça semifacial ou facial intei ra, para proteção 
das vias respiratórias em atmosferas com concentração de oxigênio maior que 12,5% ao nível 
do mar; e  
e) de demanda com pressão positiva, com peça facial inteira, combinado com cilindro auxiliar para 
fuga, para proteção das vias respiratórias  em atmosferas Imediatamente Perigosas à Vida e à 
Saúde - IPVS.  
 
D.4 - Respirador de adução de ar tipo máscara autônoma:  
a) de circuito aberto de demanda com pressão positiva, com peça facial inteira, para proteção das 
vias respiratórias em atmosferas IPVS; e  
b) de circuito fechado de demanda com pressão positiva, com peça facial inteira, para proteção 
das vias respiratórias em atmosferas IPVS.  
  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  9 D.5 - Respirador de fuga:  
a) tipo purificador de ar para fuga, com bocal e pinça nasal, capuz ou peça facial, para proteção 
das vias respiratórias contra gases e vapores, quando utilizado com filtros químicos ou 
combinados, ou contra material particulado, quando utilizado com filtros para partículas ou 
combinados, em condições de escape de atmosferas perigosas com conc entração de oxigênio 
maior que 18% ao nível do mar; e  
b) tipo máscara autônoma para fuga, com bocal e pinça nasal, capuz ou peça facial inteira, para 
proteção das vias respiratórias em condições de escape de atmosferas IPVS.  
 
E - EPI PARA PROTEÇÃO DO TRONCO  
E.1 - Vestimentas:  
a) vestimenta para proteção do tronco contra agentes térmicos;  
b) vestimenta para proteção do tronco contra agentes mecânicos;  
c) vestimenta para proteção do tronco contra agentes químicos;  
d) vestimenta para proteção do tronco contra radiação ioniza nte; 
e) vestimenta para proteção do tronco contra umidade proveniente de precipitação 
pluviométrica; e  
f) vestimenta para proteção do tronco contra umidade proveniente de operações com utilização 
de água.  
 
E.2 - Colete à prova de balas de uso permitido para vigi lantes que trabalhem portando arma de 
fogo, para proteção do tronco contra agentes mecânicos.  
 
F - EPI PARA PROTEÇÃO DOS MEMBROS SUPERIORES  
F.1 - Luvas:  
a) luvas para proteção das mãos contra agentes abrasivos e escoriantes;  
b) luvas para proteção das mãos contra agentes cortantes e perfurantes;  
c) luvas para proteção das mãos contra choques elétricos;  
d) luvas para proteção das mãos contra agentes térmicos;  
e) luvas para proteção das mãos contra agentes biológicos;  
f) luvas para proteção das mãos contra agentes químico s; 
g) luvas para proteção das mãos contra vibrações;  
h) luvas para proteção contra umidade proveniente de operações com utilização de água; e  
i) luvas para proteção das mãos contra radiação ionizante.  
 
F.2 - Creme protetor de segurança para proteção dos membros sup eriores contra agentes 
químicos.  
 
F.3 - Manga:  
a) manga para proteção do braço e do antebraço contra choques elétricos;  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  10 b) manga para proteção do braço e do antebraço contra agentes abrasivos e escoriantes;  
c) manga para proteção do braço e do antebraço contra agen tes cortantes e perfurantes;  
d) manga para proteção do braço e do antebraço contra umidade proveniente de operações com 
utilização de água;  
e) manga para proteção do braço e do antebraço contra agentes térmicos; e  
f) manga para proteção do braço e do antebraço cont ra agentes químicos.  
 
F.4 - Braçadeira:  
a) braçadeira para proteção do antebraço contra agentes cortantes; e  
b) braçadeira para proteção do antebraço contra agentes escoriantes.  
  
F.5 - Dedeira para proteção dos dedos contra agentes abrasivos e escoriantes.  
  
G - EPI PARA PROTEÇÃO DOS MEMBROS INFERIORES  
G.1 - Calçado:  
a) calçado para proteção contra impactos de quedas de objetos sobre os artelhos;  
b) calçado para proteção dos pés contra choques elétricos;  
c) calçado para proteção dos pés contra agentes té rmicos;  
d) calçado para proteção dos pés contra agentes abrasivos e escoriantes;  
e) calçado para proteção dos pés contra agentes cortantes e perfurantes;  
f) calçado para proteção dos pés e pernas contra umidade proveniente de operações com 
utilização de água; e  
g) calçado para proteção dos pés e pernas contra agentes químicos.  
  
G.2 - Meia para proteção dos pés contra baixas temperaturas.  
 
G.3 - Perneira:  
a) perneira para proteção da perna contra agentes abrasivos e escoriantes;  
b) perneira para proteção da perna contra agentes cortantes e perfurantes;  
c) perneira para proteção da perna contra agentes térmicos;  
d) perneira para proteção da perna contra agentes químicos; e  
e) perneira para proteção da perna contra umidade proveniente de operações com utilização de 
água.  
 
G.4 - Calça:  
a) calça para proteção das pernas contra agentes abrasivos e escoriantes;  
b) calça para proteção das pernas contra agentes cortantes e perfurantes;  
c) calça para proteção das pernas contra agentes químicos;  
d) calça para proteção das pernas contra agentes té rmicos;  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  11 e) calça para proteção das pernas contra umidade proveniente de operações com utilização de 
água; e  
f) calça para proteção das pernas contra umidade proveniente de precipitação pluviométrica.  
 
H - EPI PARA PROTEÇÃO DO CORPO INTEIRO  
H.1 - Macacão:  
a) macacão  para proteção do tronco e membros superiores e inferiores contra agentes térmicos;  
b) macacão para proteção do tronco e membros superiores e inferiores contra agentes químicos;  
c) macacão para proteção do tronco e membros superiores e inferiores contra umidade 
proveniente de operações com utilização de água; e  
d) macacão para proteção do tronco e membros superiores e inferiores contra umidade 
proveniente de precipitação pluviométrica.  
 
H.2 - Vestimenta de corpo inteiro:  
a) vestimenta para proteção de todo o co rpo contra agentes químicos;  
b) vestimenta condutiva para proteção de todo o corpo contra choques elétricos;  
c) vestimenta para proteção de todo o corpo contra umidade proveniente de operações com 
utilização de água; e  
d) vestimenta para proteção de todo o corpo co ntra umidade proveniente de precipitação 
pluviométrica.  
 
I - EPI PARA PROTEÇÃO CONTRA QUEDAS COM DIFERENÇA DE NÍVEL  
I.1 - Cinturão de segurança com dispositivo trava -queda para proteção do usuário contra quedas 
em operações com movimentação vertical ou hor izontal.  
 
I.2 - Cinturão de segurança com talabarte:  
a) cinturão de segurança com talabarte para proteção do usuário contra riscos de queda em 
trabalhos em altura; e  
b) cinturão de segurança com talabarte para proteção do usuário contra riscos de queda no 
posici onamento em trabalhos em altura.  
 
Glossário  
Adquirente da importação por conta e ordem de terceiro: a pessoa jurídica que realiza transação 
comercial de compra e venda da mercadoria no exterior, em seu nome e com recursos próprios, e 
contrata o importador por conta e ordem para promover o despacho aduaneiro de importação.  
Aprovação de EPI: emissão do CA pelo órgão nacional competente em matéria de segurança e 
saúde no trabalho.  
Avaliação de conformidade: demonstração de que os requisitos especificados são atendidos.  
Certificado de Aprovação: documento emitido pelo órgão nacional competente em matéria de 
segurança e saúde no trabalho autorizando a comercialização e utilização do EPI no território 
nacional.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  12 Encomendante predeterminado: a pes soa jurídica que contrata o importador por encomenda para 
realizar a transação comercial de compra e venda de mercadoria estrangeira a ser importada, o 
despacho aduaneiro de importação e a revenda ao próprio encomendante predeterminado.  
Higienização: remoç ão de contaminantes que necessitam de cuidados ou procedimentos 
específicos. Contempla os processos de descontaminação e desinfecção.  
Limpeza: remoção de sujidades e resíduos de forma manual ou mecânica, utilizando produtos de 
uso comum, tais como água, de tergente, sabão ou sanitizante.  
Nome comercial: Para fins desta NR, é considerada a razão social ou nome fantasia, que conste no 
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ, emitido pela Receita Federal do Brasil, ou, ainda, 
marca registrada da qual o fabr icante ou importador do EPI seja o detentor.  
Sistema biométrico: Para fins desta NR, é considerado o sistema que analisa características físicas 
para identificar de forma inequívoca um indivíduo, como por exemplo impressão digital, 
reconhecimento facial e íris. 
 
   


 NR 7 - PROGRAMA DE CONTROLE MÉDICO DE SAÚDE OCUPACIONAL  - PCMSO  
  
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 197 8 06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portar ia SSMT n.º 12, de 06 de junho de 1983  14/06/83  
Portaria MTPS n.º 3.720, de 31 de outubro de  1990  01/11/90  
Portaria SSS T n.º 24, de 29 de dezembro de 1994  30/12/90  
Portaria SSST n.º 08, de 08 de maio de 1996  Rep. 09/05/96  
Portaria SSST n.º 19, de 09 de abril de 1998  22/04/98  
Portaria SIT n.º 223, de  06 de maio de 2011  10/05/11  
Portaria SIT n.º 236, de 10 de junho de 2011  13/06/11  
Portaria MTE n.º 1.892, de 09 de dezembro de 2013  11/12/13  
Portaria MTb n.º 1.031, de 06 de dezembro de 2018  10/12/18  
Portaria SEPRT n.º 6.734, de 09 de março de 2020  13/03/20  
Portaria SEPRT n. º 1.295, de 02 de fevereiro de 2021  03/02/21  
Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021  26/07/21  
Portari a MTP n.º 567, de 10 março de 2022 01/04/222  
 
(Redação dada pela Portaria SEPRT n.º 6.734, de 10 de março de 2020 ) 
SUMÁRIO  
7.1 Objetivo  
7.2 Campo de Aplicação  
7.3 Diretrizes  
7.4 Responsabilidades  
7.5 Planejamento  
7.6 Documentação  
7.7 Microempreendedor Individual - MEI, Microempresa - ME e Empresa de Pequeno Porte - EPP 
ANEXO I - Monitoração da exposição ocupacional a agentes químicos  
ANEXO II - Controle médico ocupacional da exposição a níveis de press ão sonora elevados  
ANEXO III - Controle radiológico e espirométrico da exposição a agentes químicos  
ANEXO IV - Controle médico ocupacional de exposição a condições hiperbáricas  
ANEXO V - Controle médico ocupacional da exposição a substâncias químicas canc erígenas e a 
radiações ionizantes  
Glossário  
 
7.1 OBJETIVO  
 
7.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece diretrizes e requisitos  para o desenvolvimento 
 do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO nas organizações, com o objetivo 
de prot eger e preservar a saúde de seus empregados em relação aos riscos ocupacionais, 
conforme avaliação de riscos do Programa de Gerenciamento de Risco - PGR da organização.  
 
7.2 CAMPO DE APLICAÇÃO  
 
7.2.1  Esta Norma se aplica às organizações e aos órgãos públicos da administração direta e 
indireta, bem como aos órgãos dos poderes legislativo e judiciário e ao Ministério Público, que 
possuam empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho - CLT. 
 
7.3 DIRETRIZES  
 
7.3.1  O PCMSO é parte integrante do conjunto mais amplo de iniciativas da organização no campo 
da saúde de seus empregados, devendo estar harmonizado com o disposto nas demais NR.  
 
7.3.2  São diretrizes do PCMSO:  
a) rastrear e detectar precoc emente os agravos à saúde relacionados ao trabalho;  
b) detectar possíveis exposições excessivas a agentes nocivos ocupacionais;  
c) definir a aptidão de cada empregado para exercer suas funções ou tarefas determinadas;  
d) subsidiar a implantação e o monitoramento da  eficácia das medidas de prevenção adotadas na 
organização;  
e) subsidiar análises epidemiológicas e estatísticas sobre os agravos à saúde e sua relação com os 
riscos ocupacionais;  
f) subsidiar decisões sobre o afastamento de empregados de situações de trabalho q ue possam 
comprometer sua saúde;  
g) subsidiar a emissão de notificações de agravos relacionados ao trabalho, de acordo com a 
regulamentação pertinente;  
h) subsidiar o encaminhamento de empregados à Previdência Social;   
i) acompanhar de forma diferenciada o emprega do cujo estado de saúde possa ser especialmente 
afetado pelos riscos ocupacionais;  
j) subsidiar a Previdência Social nas ações de reabilitação profissional;  
k) subsidiar  ações de readaptação profissional;  
l) controlar da imunização ativa dos empregados, relacionad a a riscos ocupacionais, sempre que 
houver recomendação do Ministério da Saúde.  
 
7.3.2.1  O PCMSO deve incluir ações de:  
a) vigilância passiva da saúde ocupacional, a partir de informações sobre a demanda espontânea 
de empregados que procurem serviços médicos;  
b) vigilância ativa da saúde ocupacional, por meio de exames médicos dirigidos que incluam, além 
dos exames previstos nes ta NR, a coleta de dados sobre sinais e sintomas de agravos à saúde 
 relacionados aos riscos ocupacionais.  
 
7.3.2.2  O PCMSO não deve ter caráter de seleção de pessoal.  
 
7.4 RESPONSABILIDADES  
 
7.4.1  Compete ao empregador:  
a) garantir a elaboração e efetiva imp lantação do PCMSO;  
b) custear sem ônus para o empregado todos os procedimentos relacionados ao PCMSO;  
c) indicar médico do trabalho responsável pelo PCMSO.  
 
7.5 PLANEJAMENTO  
 
7.5.1  O PCMSO deve ser elaborado considerando os riscos ocupacionais identificados e 
classificados pelo PGR.  
 
7.5.2  Inexistindo médico do trabalho na localidade, a organização pode contratar médico de outra 
especialidade como responsável pelo PCMSO.  
 
7.5.3  O PC MSO deve incluir a avaliação do estado de saúde dos empregados em atividades críticas, 
como definidas nesta Norma, considerando os riscos envolvidos em cada situação e a investigação 
de patologias que possam impedir o exercício de tais atividades com segur ança.  
 
7.5.4  A organização deve garantir que o PCMSO:  
a) descreva os possíveis agravos à saúde relacionados aos riscos ocupacionais identificados e 
classificados no PGR;  
b) contenha planejamento de exames médicos clínicos e complementares necessários, conforme 
os riscos ocupacionais identificados, atendendo ao determinado nos Anexos desta NR;  
c) contenha os critérios de interpretação e planejamento das condutas relacionadas aos achados 
dos exames médicos;  
d) seja conhecido e atendido por todos os médicos que realizare m os exames médicos 
ocupacionais dos empregados;  
e) inclua relatório analítico sobre o desenvolvimento do programa, conforme o subitem 7.6.2 
desta NR.  
 
7.5.5  O médico responsável pelo PCMSO, caso observe inconsistências no inventário de riscos da 
organização,  deve reavaliá -las em conjunto com os responsáveis pelo PGR.  
 
7.5.6  O PCMSO deve incluir a realização obrigatória dos exames médicos:  
a) admissional;  
b) periódico;  
 c) de retorno ao trabalho;  
d) de mudança de riscos ocupacionais;  
e) demissional.  
 
7.5.7  Os exames médicos de que trata o subitem 7.5.6 compreendem exame clínico e exames 
complementares, realizados de acordo com as especificações desta e de outras NR.  
 
7.5.8  O exame clínico deve obedecer aos prazos e à seguinte periodicidade:  
I - no exame adm issional: ser realizado antes que o empregado assuma suas atividades;  
II - no exame periódico: ser realizado de acordo com os seguintes intervalos:  
a) para empregados expostos a riscos ocupacionais identificados e classificados no PGR e para 
portadores de doenças crônicas que aumentem a susceptibilidade a tais riscos:  
1. a cada ano ou a intervalos menores, a critério do médico responsável;  
2. de acor do com a periodicidade especificada no Anexo IV desta Norma, relativo a empregados 
expostos a condições hiperbáricas;  
b) para os demais empregados, o exame clínico deve ser realizado a cada dois anos.  
 
7.5.9  No exame de retorno ao trabalho, o exame clínico deve ser realizado antes que o empregado 
reassuma suas funções, quando ausente por período igual ou superior a 30 (trinta) dias por motivo 
de doença ou acidente, de natureza ocupacional ou não.  
 
7.5.9.1  No exame de retorno ao trabalho, a avaliação médica deve definir a necessidade de 
retorno gradativo ao trabalho.  
 
7.5.10  O exame de mudança de risco ocupacional deve, obrigatoriamente, ser realizado antes da 
data da mudança, adequando -se o controle médico ao s novos riscos.  
 
7.5.11  No exame demissional, o exame clínico deve ser realizado em até 10 (dez) dias contados do 
término do contrato, podendo ser dispensado caso o exame clínico ocupacional mais recente 
tenha sido realizado há menos de 135 (centro e trint a e cinco) dias, para as organizações graus de 
risco 1 e 2, e há menos de 90  (noventa)  dias, para as organizações graus de risco 3 e 4.  
 
7.5.12  Os exames complementares laboratoriais previstos nesta NR devem ser executados por 
laboratório que atenda ao dis posto na RDC/Anvisa n .º 302/2005, no que se refere aos 
procedimentos de coleta, acondicionamento, transporte e análise, e interpretados com base nos 
critérios constantes nos Anexos desta Norma e são obrigatórios quando:  
a) o levantamento preliminar do PGR ind icar a necessidade de medidas de prevenção imediatas;  
b) houver exposições ocupacionais acima dos níveis de ação determinados na NR -09 ou se a 
classificação de riscos do PGR indicar.  
 
7.5.12.1  O momento da coleta das amostras biológicas deve seguir o determinado nos Quadros 1 e 
2 do Anexo I desta NR.  
  
7.5.12.2  Quando a organização realizar o armazenamento e o transporte das amostras, devem ser 
seguidos os procedimentos recomendados pelo laborat ório contratado.  
 
7.5.13  Os exames previstos nos Quadros 1 e 2 do Anexo I desta NR devem ser realizados a cada 
seis meses, podendo ser antecipados ou postergados por até 45 (quarenta e cinco) dias, a critério 
do médico responsável, mediante justificativa t écnica, a fim de que os exames sejam realizados em 
situações mais representativas da exposição do empregado ao agente.  
 
7.5.14  Para as atividades realizadas de forma sazonal, a periodicidade dos exames constantes nos 
Quadros 1 e 2 do Anexo I desta NR pode ser anual, desde que realizada em concomitância com o 
período da execução da atividade.  
 
7.5.15  Os exames previstos no Quadro 1 do Anexo I desta NR não serão obrigatórios nos exames 
admissional, de retorno ao trabalho, de mudança de risco ocupacional e de missional.  
 
7.5.16  Os empregados devem ser informados, durante o exame clínico, das razões da realização 
dos exames complementares previstos nesta NR e do significado dos resultados de tais exames.  
 
7.5.17  No exame admissional, a critério do médico respons ável, poderão ser aceitos exames 
complementares realizados nos 90 (noventa) dias anteriores, exceto quando definidos prazos 
diferentes nos Anexos desta NR.  
 
7.5.18  Podem ser realizados outros exames complementares, a critério do médico responsável, 
desde q ue relacionados aos riscos ocupacionais classificados no PGR e tecnicamente justificados no 
PCMSO.  
 
7.5.19  Para cada exame clínico ocupacional realizado, o médico emitirá Atestado de Saúde 
Ocupacional - ASO, que deve ser  comprovadamente disponibilizado ao empregado, devendo ser 
fornecido em meio físico quando solicitado.  
 
7.5.19.1  O ASO deve conter no mínimo : 
a) razão social e CNPJ ou CAEPF da organização;  
b) nome completo do empregado, o número de seu CPF e sua função;  
c) a descrição dos perigos ou fatores de risco identificados e classificados no PGR que necessitem 
de controle médico previsto no PCMSO, ou a sua inex istência;  
d) indicação e data de realização do s exames ocupacionais clínicos e complementares a que foi 
submetido o empregado;  
e) definição de apto ou inapto para a função do empregado;  
f) o nome e número de registro profissional do médico responsável pelo PCMSO, s e houver;  
g) data, número de registro profissional  e assinatura do médico que realizou o exame clínico.  
 
7.5.19.2  A aptidão para trabalho em atividades específicas, quando assim definido em Normas 
 Regulamentadoras e seus Anexos, deve ser consignada no ASO.  
 
7.5.19.3  Quando forem realizados exames complementares sem que tenha ocorrido exame clínico, 
a organização emitirá recibo de entrega do resultado do exame, devendo o recibo ser fornecido ao 
empregado em meio físico, quando solicitado.  
 
7.5.19.4  Sendo verificada a possibilidade de exposição excessiva a agentes listados no Quadro 1 do 
Anexo I desta NR, o médico do trabalho responsável pelo PCMSO deve informar o fato aos 
responsáveis pelo PGR para reavaliação dos riscos ocupacionais e das medidas d e prevenção.  
 
7.5.19.5  Constatada ocorrência ou agravamento de doença relacionada ao trabalho ou  alteração 
que revele disfunção orgânica por meio dos exames complementares do Quadro 2 do Anexo I, dos 
demais Anexos desta NR ou dos exames complementares inc luídos com base no subitem 7.5.18 da 
presente NR, caberá à organização, após informada pelo médico responsável pelo PCMSO:  
a) emitir a Comunicação de Acidente do Trabalho - CAT;  
b) afastar o empregado da situação, ou do trabalho, quando necessário;  
c) encaminhar o empregado à Previdência Social, quando houver afastamento do trabalho 
superior a 15 (quinze) dias, para avaliação de incapacidade e definição da conduta 
previdenciária;  
d) reavaliar os riscos ocupacionais e as medidas de prevenção pertinentes no PGR.  
 
7.5.19 .6 O empregado, em uma das situações previstas nos subitens 7.5.19.4 ou 7.5.19.5, deve ser 
submetido a exame clínico e informado sobre o significado dos exames alterados e condutas 
necessárias.  
 
7.5.19.6.1  O médico responsável pelo PCMSO deve avaliar a nec essidade de realização de exames 
médicos em outros empregados sujeitos às mesmas situações de trabalho.  
 
7.6 DOCUMENTAÇÃO  
 
7.6.1  Os dados dos exames clínicos e complementares deverão ser registrados em prontuário 
médico individual sob a responsabilidade do  médico responsável pelo PCMSO, ou do médico 
responsável pelo exame, quando a organização estiver dispensada de PCMSO.  
 
7.6.1.1  O prontuário do empregado deve ser mantido pela organização, no mínimo, por 20 (vinte) 
anos após o seu desligamento, exceto em caso de previsão diversa constante nos Anexos desta NR.  
 
7.6.1.2  Em caso de substituição do médico responsável pelo PCMSO, a or ganização deve garantir 
que os prontuários médicos sejam formalmente transferidos para seu sucessor.  
 
7.6.1.3  Podem ser utilizados prontuários médicos em meio eletrônico desde que atendidas as 
exigências do Conselho Federal de Medicina.  
 
7.6.2  O médico re sponsável pelo PCMSO deve elaborar relatório analítico do Programa, 
 anualmente, considerando a data do último relatório, contendo, no mínimo:  
a) o número de exames clínicos realizados;  
b) o número e tipos de exames complementares realizados;  
c) estatística de resul tados anormais dos exames complementares, categorizados por tipo do 
exame e por unidade operacional, setor ou função;  
d) incidência e prevalência de doenças relacionadas ao trabalho, categorizadas por unidade 
operacional, setor ou função;  
e) informações sobre o número, tipo de eventos e doenças informadas nas CAT, emitidas pela 
organização, referentes a seus empregados;  
f) análise comparativa em relação ao relatório anterior e discussão sobre as variações nos 
resultados.  
 
7.6.3  A organização deve garantir que o médi co responsável pelo PCMSO considere, na elaboração 
do relatório analítico, os dados dos prontuários médicos a ele transferidos, se for o caso.  
 
7.6.4  Caso o médico responsável pelo PCMSO não tenha recebido os prontuários médicos ou 
considere as informações insuficientes, deve informar o ocorrido no relatório analítico.  
 
7.6.5  O relatório analítico deve ser apresentado e discutido com os responsáveis po r segurança e 
saúde no trabalho da organização, incluindo a CIPA,  quando existente, para que as medidas de 
prevenção necessárias sejam adotadas na organização.  
 
7.6.6  As organizações de graus de risco 1 e 2 com até 25 (vinte e cinco) empregados e as 
organi zações de graus de risco 3 e 4 com até 10 (dez) empregados podem elaborar relatório 
analítico apenas com as informações solicitadas nas alíneas “a” e “b” do subitem 7.6.2.  
 
7.7 MICROEMPREENDEDOR INDIVIDUAL - MEI, MICROEMPRESA - ME E EMPRESA DE PEQUENO 
PORTE - EPP 
 
7.7.1  As MEI, ME e EPP desobrigadas de elaborar PCMSO, de acordo com o subitem 1.8.6 da NR -
01, devem realizar e custear exames médicos ocupacionais admissionais, demis sionais e 
periódicos, a cada dois anos, de seus empregados.  
 
7.7.1.1  Os empregados devem ser encaminhados pela organização, para realização dos exames 
médicos ocupacionais, a:  
a) médico do trabalho; ou  
b) serviço médico especializado em medicina do trabalho, devidamente registrado, de acordo com 
a legislação.  
 
7.7.2  A organização deve informar, ao médico do trabalho ou ao serviço médico especializado em 
medicina do trabalho, que está dispensada da elaboração do PCMSO, de acordo com a NR -01, e 
que a f unção que o empregado exerce ou irá exercer não apresenta riscos ocupacionais.  
 
 7.7.3  Para cada exame clínico ocupacional, o médico que realizou o exame emitirá ASO, que deve 
ser disponibilizado ao empregado, mediante recibo, em meio físico, quando assim solicitado, e 
atender ao subitem 7.5.19.1 desta NR.  
 
7.7.4  O relatório analítico não será exigido para:  
a) Microempreendedores Individuais - MEI;  
b) ME e EPP dispensadas da elaboração do PCMSO.  
 
ANEXO I  
MONITORAÇÃO DA EXPOSIÇÃO OCUPACIONAL A AGENTES QUÍMICOS  
(Alterado pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022)  
 
QUADRO 1 - Indicadores Biológicos de Exposição Excessiva (IBE/EE)*  
Substância  Número CAS  Indicador(es)  Momento 
da Coleta  Valor do 
IBE/EE  Observações  
1,1,1  
Tricloroetano  71-55-6 1,1,1  
Tricloroetano no ar 
exalado final ou  AJFS  40 ppm  -  
Ácido  
tricloroacético na 
urina ou  FJFS  10 mg/L  NE  
Tricloroetanol total 
na urina ou  FJFS  30 mg/L  NE  
Tricloroetanol total 
no sangue  FJFS  1 mg/L  NE 
1,3 butadieno  106-99-0 1,2 dihidro -4 
(nacetilcisteína) 
butano na urina  FJ 2,5 mg/L  EPNE  
1,6 diisocianato 
de 
hexametileno 
(HDI)  822-06-0 1,6 
hexametilenodia 
mina na urina  FJ 15 µg/g 
creat.  NE 
2-butoxietanol  111-76-2 Ácido butoxiacético 
na urina (BAA) (H)  FJ 200 mg/g 
creat.  - 
2-metoxietanol e  109-86-4 Ácido 2 -
metóxiacético na 
urina  FJFS  1 mg/g creat.  - 2-
metoxietilacetato  109-49-6 
2-propanol  67-63-0 Acetona na urina  FJFS  40 mg/L  EPNE, NE  
 2,4 e 2,6 Tolueno 
diisocianato 
(puros ou em 
mistura dos dois 
isômeros)  58484 -9 
9108 -7 Isômeros 2,4 e  
2,6 toluenodiamino 
na urina(H) 
(soma dos isômeros)  FJ 5 µg/g creat.  NE 
Acetona  67-64-1 Acetona na urina  FJ 25 mg/L  NE 
Anilina  62-53-3 p-amino -fenol na 
urina(H) ou   FJ 50 mg/L  EPNE, NE  
metahemoglobina no 
sangue  FJ 1,5% da 
hemoglobina  EPNE, NE  
Arsênico 
elementar e seus 
compostos 
inorgânicos 
solúveis, exceto 
arsina e arsenato 
de gálio  7440 -38-2 Arsênico inorgânico 
mais metabólitos 
metilados na urina  FS 35 µg/L  EPNE  
Benzeno  71-43-2 Ácido s -
fenilmercaptúrico  (S- 
PMA) na urina   
ou FJ  45 µg/g 
creat.  EPNE, NF  
Ácido trans - 
transmucônico 
(TTMA) na urina  FJ 750 µg/g 
creat.  
  
Observação: 
para a 
siderurgia 
será mantida 
a regra 
atualmente 
vigente.  EPNE, NE  
Chumbo  
tetraetila  78-00-2 Chumbo na urina  FJ 50 µg/L  - 
Ciclohexanona  108-94-1 1,2 ciclohexanodiol( 
H) na urina ou  FJFS  80 mg/L  NE 
Ciclohexanol  (H) na 
urina  FJ 8 mg/L  NE 
Clorobenzeno  108-90-7 4clorocatecol(H)  na FJFS  100 mg/g NE 
 urina ou  creat.  
p-clorofenol  (H) na 
urina  FJFS  20 mg/g 
creat.  NE 
Cobalto e seus 
compostos 
inorgânicos, 
incluindo óxidos 
de cobalto, mas 
não combinados 
com carbeto de 
tungstênio  7440 -48-4 Cobalto na urina  FJFS  15 µg/L  NE 
Cromo 
hexavalente 
(compostos 
solúveis)  7440 -47-3 Cromo na urina ou   FJFS  25 µg/L  - 
Cromo na urina  AJ-FJ 
(Aumento 
durante a  
Jornada)  10 µg/L  - 
Diclorometano  75-09-2 Diclorometano na 
urina  FJ 0,3 mg/L  - 
Estireno  100-42-5 Soma dos ácidos 
mandélico e  
fenilglioxílico na urina 
ou FJ 400 mg/g 
creat.  NE 
Estireno na urina  FJ 40 µg/L  - 
Etilbenzeno  100-41-4 Soma dos ácidos 
mandélico e  
fenilglioxílico na urina  FJ 0,15 g/g 
creat.  NE 
Etoxietanol e  
Etoxietilacetato  1.   
111-15-9 Ácido etoxiacético na 
urina  FJFS  100 mg/g 
creat.  - 
Fenol  108-95-2 Fenol(H) na urina  FJ 250 mg/g 
creat.  EPNE, NE  
Furfural  98-01-1 Ácido furóico(H) na 
urina  FJ 200 mg/L  NE 
Indutores de  
Metahemoglobin
a   Metahemoglobina no 
sangue  FJ 1,5% da 
hemoglobin  
a EPNE, NE  
Mercúrio 
metálico  7439 -97-6 Mercúrio na urina  AJ 20 µg/g 
creat.  EPNE  
 Metanol  67-56-1 Metanol na urina  FJ 15 mg/L  EPNE, NE  
Metil butil cetona  591-78-6 2,5 
hexanodiona(SH) (2,5H
D) na urina  FJFS  0,4 mg/L  - 
Metiletilcetona 
(MEK)  78-93-3 MEK na urina  FJ 2 mg/L  NE 
Metilisobutilceto
na (MIBK)  108-10-1 MIBK na urina  FJ 1 mg/L  - 
Monóxido de 
carbono  630-08-0 Carboxihemoglobina 
no sangue ou  FJ 3,5% da 
hemoglobina  EPNE, NE, 
NF 
Monóxido de 
carbono no ar 
exalado final  FJ 20 ppm  EPNE, NE, 
NF 
n-hexano  110-54-3 2,5 
hexanodiona(SH) (2,5H
D) na urina  FJ 0,5 mg/L  - 
Nitrobenzeno  98-95-3 Metahemoglobina no 
sangue  FJ 1,5% da 
hemoglobina  EPNE, NE  
N-metil -2- 
pirrolidona  872-50-4 5-hidroxi -n-metil - 
 FJ 100 mg/L  - 2- pirrolidona(SH) na 
urina  
N,N 
Dimetilacetami 
da 127-19-5 Nmetilacetamida na 
urina  FJFS  30 mg/g 
creat.  - 
N,N 
Dimetilformamid
a 68-12-2 Nmetilformamida 
total1 na urina  1(soma 
da N - 
metilformamida e  
N-(hidroximetil) -N- 
metilformamida) ou  FJ 30 mg/L  - 
N-Acetil -S-(N- 
metilcarbemoil) 
cisteína na urina  FJFS  30 mg/L  - 
Óxido de etileno  75-21-8 Adutos  de N -(2- 
hidroxietil) valina 
(HEV) em 
hemoglobina  NC 5.000 pmol/g 
hemog.  NE 
Sulfeto de 75-15-0 Ácido 2 - FJ 0,5 mg/g EPNE, NE  
 carbono  tioxotiazolidina 4 
carboxílico (TTCA) na 
urina  creat.  
Tetracloroetileno  127-18-4 Tetracloretile  no ar 
exalado final ou  AJ 3 ppm  - 
Tetracloroetieno no 
sangue  AJ 0,5 mg/L  - 
Tetrahidrofurano  109-99-9 Tetrahidrofurano na 
Urina  FJ 2 mg/L  - 
Tolueno  108-88-3 Tolueno no sangue 
ou AJFS  0,02 mg/L  - 
Tolueno na urina ou  FJ 0,03 mg/L  -  
Orto -cresol na 
urina(H) FJ 0,3 mg/g 
creat.  EPNE  
Tricloroetileno  79-01-6 Ácido tricloroacético 
na urina ou  FJFS  15 mg/L  NE  
Tricloroetanol no 
sangue(SH) FJFS  0,5 mg/L  NE 
Xilenos  9547 -6 
10642 -3 
10838 -3 
1330 -27-7 Ácido  metilhipúrico 
na urina  FJ 1,5 g/g creat.  - 
*São indicadores de exposição excessiva (EE) aqueles que não têm caráter diagnóstico ou significado 
clínico. Avaliam a absorção dos agentes por todas as vias de exposição e indicam, quando alterados, 
após descartadas outras causas não ocupacionais que justifiquem o achado, a possibilidade de 
exposição acima dos limites de exposição ocupacional. As amostras devem ser colhidas nas jornadas 
de trabalho em que o trabalhador efetivamente estiver exposto ao agente a ser monitorado . 
 
QUADRO 2 - Indicadores Biológicos de Exposição com Significado Clínico (IBE/SC)*  
(Alterado  pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022)  
Substância  Número  
CAS Indicador  Coleta  Valor do  
IBE/SC  Observações  
Cádmio e seus compostos 
inorgânicos  7440 -43-9 Cádmio na urina  NC 5 µg/g creat.  - 
Chumbo e seus 
compostos  
inorgânicos  7439 -92-1 Chumbo no sangue  
(Pb-S) e NC 60 µg/100ml(M) EPNE  
Ácido Delta Amino  
Levulínico na urina (ALA - NC 10 mg/g creat.  EPNE, PNE  
 U) 
Inseticidas inibidores da 
Colinesterase    
  
  
  Atividade da 
acetilcolinesterase 
eritrocitária ou    
FJ 70% da ativid 
ade basal  
(#)   
NE 
Atividade da 
butilcolinesterase no 
plasma ou soro    
FJ 60% da ativid 
ade basal  
(#) NE 
Flúor, ácido fluorídrico e 
fluoretos inorgânicos    Fluoreto urinário  AJ48  2 mg/L  EPNE  
(*) Indicadores biológicos com significado clínico (SC) evidenciam disfunções orgânicas e efeitos 
adversos à saúde.  
(#) A atividade basal é a atividade enzimática pré -ocupacional e deve ser estabelecida com o 
empregado afastado por pelo menos 30 (trinta) dias da exposição a inseticidas inibidores da 
colinesterase.  
(M) Mulheres em idade fértil, com valores de Chumbo no sangue (Pb -S) a partir de 30 µg/100ml, 
devem ser afastadas da exposição ao agente.  
 
Abreviaturas  
IBE/EE - Indicadores Biológicos de Exposiç ão Excessiva  
IBE/SC - Indicadores Biológicos de Exposição com Significado Clínico µg/g creat. - Microgramas 
por grama de creatinina µg/L - Microgramas por litro  
AJ - Antes da Jornada  
AJ-FJ - Diferença pré e pós -jornada  
AJ48 - Antes da jornada com no mínim o 48 horas sem exposição  
AJFS - Início da última jornada de trabalho da semana  
EPNE - Encontrado em populações não expostas ocupacionalmente  
FJ - Final de jornada de trabalho  
FJFS - Final do último dia de jornada da semana  
FS - Após 4 ou 5 jornadas de trabalho consecutivas  
H - Método analítico exige hidrólise para este IBE/EE  
SH - O método analítico deve ser realizado sem hidrólise para este IBE/EE mg/L - Miligramas por 
litro 
NC - Não crítica (pode ser colhido a qualquer momento desde que o trabalhador esteja 
trabalhando nas últimas semanas)  
NE - Não específico (pode ser encontrado por exposições a outras substâncias)  
NF - Valores para não fumantes (fumantes apresentam valores basais elevados deste indicador 
que inviabilizam a interpretação)  
 pmol/g hemog - Picomoles por grama de hemoglobina  
ppm - Partes por milhão” (NR)  
 
ANEXO II  
CONTROLE MÉDICO OCUPACIONAL DA EXPOSIÇÃO A NÍVEIS DE PRESSÃO SONORA ELEVADOS   
 
1. Este Anexo estabelece diretrizes para avaliação e controle médico ocupacional da audição de 
empregados expostos a níveis de pressão sonora elevados.  
 
2. Devem ser submetidos a exames audiométricos de referência e seqüenciais todos os 
empregados que exerça m ou exercerão suas atividades em ambientes cujos níveis de pressão 
sonora estejam acima dos níveis de ação, conforme informado no PGR da organização, 
independentemente do uso de protetor auditivo.  
 
2.1 Compõem os exames audiológicos de referência e seqüenciais:  
a) anamnese clínico -ocupacional;  
b) exame otológico;  
c) exame audiométrico realizado segundo os termos previstos neste Anexo;  
d) outros exames audiológicos complementares solicitados a critério médico.  
 
3. Exame audiométrico  
 
3.1 O exame audiométrico será realizado em cabina audiométrica, cujos níveis de pressão sonora 
não ultrapassem os níveis máximos permitidos, de acordo com a norma técnica ISO  8253 -1. 
 
3.1.1  Nas empresas em que existir ambie nte acusticamente tratado, que atenda à norma técnica 
ISO 8253 -1, a cabina audiométrica poderá ser  dispensada.  
 
3.2 O audiômetro  deve ser submetido  a procedimentos  de verificação  e controle  periódico  do seu 
funcionamento, incluindo:  
I - aferição acústica  anual;  
II - calibração acústica:  
a) sempre que a aferição acústica indicar alteração;  
b) quando houver recomendação de prazo pelo fabricante;  
c) a cada 5 (cinco) anos, se não houver indicação do fabricante.  
III - aferição biológica precedendo a realização dos exames audiométricos.  
 
3.2.1  Os procedimentos  constantes  das alíneas “a” e “b” acima devem  seguir  o preconizado  na 
norma técnica  ISO 8253 -1, e os resultados devem ser incluídos em certificado de aferição e/ou 
calibração que acompanhará o equipamento.  
 
 3.2.1.1  Na impossibilidade  da realização  do exame  audiométrico  nas condições  previstas  no item  
3.1, o responsável pela execução do exame avaliará a viabilidade de sua realização em amb iente 
silencioso, por meio do exame audiométrico em 2 (dois) indivíduos, cujos limiares auditivos sejam 
conhecidos, detectados em exames audiométricos  de referência  atuais,  e que não haja diferença  
de limiar  auditivo,  em qualquer  freqüência e em qualquer um dos 2 (dois) indivíduos examinados, 
acima de 5 (cinco) dB (NA) (nível de audição em decibéis).  
 
3.3 O exame audiométrico deve ser executado por médico ou fonoaudiólogo, conforme resoluções 
dos respectivos conselhos federais  profissionais.  
 
3.4 O empregado  deve permanecer  em repouso  auditivo  por um período  mínimo  de 14 horas  até o 
exame  audiométrico.  
 
3.5 O resultado do exame audiométrico deve ser registrado e conter, no  mínimo:  
a) nome, idade, CPF e função do empregado;  
b) razão social da organização e CNPJ ou CPF;  
c) tempo de repouso auditivo cumprido para a realização do exame audiométrico;  
d) nome do fabricante, modelo e data da última aferição acústica do audiômetro;  
e) traçado audiométrico e símbolos, conforme indicados neste Anexo;  
f) nome, númer o de registro no conselho regional e assinatura do profissional responsável pelo 
exame audiométrico.  
 
3.6 O exame  audiométrico  deve ser  realizado,  sempre,  pela  via aérea  nas freqüências  de 500,  1.000,  
2.000. 3.000, 4.000, 6.000 e 8.000 Hz.  
 
3.6.1  No caso de alteração detectada no teste pela via aérea, a audiometria deve ser feita, 
também, por via óssea, nas freqüências de 500, 1.000, 2.000, 3.000 e 4.000  Hz, ou ainda segundo a 
avaliação do profissional responsável pela execução do exame.  
 
3.6.2  Segundo  a avaliação  do profissional  responsável,  no momento  da execução  do exame,  podem  
ser determinados os Limiares de Reconhecimento de Fala  - LRF. 
 
4. Periodicidade dos exames  audiométricos  
 
4.1 O exame audiométrico deve ser realizado, no mínimo:  
a) na admissão;  
b) anualmente, tendo como referência o exame da alínea “a” acima;  
c) na demissão.  
 
4.1.1  Na demissão pode ser aceito exame audiométrico realizado  até 120 (cento e vinte) dias  antes 
da data de finalização do contrato de trabalho.  
 
 4.2 O intervalo entre os exames audiométricos pode ser reduzido a critério do médico do trabalho 
responsável pelo PCMSO.  
 
4.3 O empregado deve ser submetido a exame audiométrico de referência e a exames 
audiométricos sequenciais na forma descrita nos subiten s seguintes.  
 
4.3.1  Exame audiométrico de referência é aquele com o qual os exames sequenciais serão 
comparados e que deve ser  realizado:  
a) quando não houver um exame audiométrico de referência  prévio;  
b) quando algum exame audiométrico sequencial apresentar al teração significativa em relação ao 
exame de referência.  
 
4.3.2  Exame audiométrico sequencial é aquele que será comparado com o exame de referência e 
se aplica a todo empregado  que já possua  um exame  audiométrico  de referência  prévio.  
 
5. Interpretação dos resultados dos exames audiométricos  
 
5.1 São considerados  dentro  dos limites  aceitáveis,  para  efeito  deste Anexo, os casos cujos 
audiogramas mostram limiares auditivos menores ou iguais a 25 (vinte e cinco) dB (NA) em todas 
as frequência s examinadas.  
 
5.2 São considerados  sugestivos  de Perda  Auditiva  Induzida  por Níveis  de Pressão  Sonora  Elevados  
(PAINPSE) os casos cujos  audiogramas,  nas frequências  de 3.000  e/ou  4.000  e/ou  6.000  Hz, 
apresentem  limiares  auditivos  acima de  25 (vinte e cinco) dB  (NA)  e mais  elevados  do que nas 
outras  frequências  testadas,  estando  estas  comprometidas  ou não, tanto no teste da via aérea 
quanto da via óssea, em um ou em ambos os lados.  
 
5.2.1  Não são consideradas alterações sugestivas de PAINPSE  aquelas que não se enquadrem  nos 
critérios definidos no item 5.2 acima.  
 
5.3 São considerados sugestivos de desencadeamento de PAINPSE  os casos em que os limiares 
auditivos em todas as frequências te stadas no exame audiométrico  de referência  e no sequencial  
permaneçam menores  ou iguais  a 25 (vinte e cinco) dB (NA),  mas a comparação do  audiograma  
sequencial  com  o de referência  mostra  evolução que preencha um dos critérios abaixo:  
a) a diferença entre as médias aritméticas dos limiares auditivos no grupo de frequências de 3.000, 
4.000 e 6.000 Hz iguala ou ultrapassa 10 (dez) dB (NA);  
b) a piora em pelo menos uma das freq uências de 3.000, 4.000 ou 6.000 Hz iguala ou ultrapassa 15 
(quinze) dB (NA).  
 
5.3.1  São c onsiderados também sugestivos de desencadeamento de PAINPSE  os casos em que 
apenas o exame audiométrico de referência apresente limiares auditivos em todas as frequências 
testadas menores ou iguais a 25 (vinte e cinco) dB (NA), e a comparação do  audiograma  seqüencial 
com o de referência preencha um dos critérios abaixo:  
a) a diferença entre as médias aritméticas dos limiares auditivos no grupo de freqüências de 3.000, 
4.000 e 6.000 Hz iguala ou ultrapassa 10 (dez) dB (NA);  
 b) a piora em pelo menos uma das freqüên cias de 3.000, 4.000 ou 6.000 Hz iguala ou ultrapassa 15 
dB (NA).  
 
5.4 São considerados sugestivos de agravamento da PAINPSE  os casos já confirmados em exame 
audiométrico de referência e nos quais a comparação de exame audiométrico seqüencial com o de 
referência mostra evolução que  preenche um dos critérios  abaixo:  
a) a diferença entre as médias aritméticas dos limiares auditivos no grupo de frequências de 500, 
1.000 e 2.000 Hz, ou no grupo de frequências de 3.000, 4.000 e 6.000 Hz iguala ou ultrapassa 10 
(dez) dB (NA);  
b) a piora em uma freqüência isolada iguala ou ultrapassa 15 (quinze) dB (NA).  
 
5.5 Para  fins deste  Anexo, o exame  audiométrico  de referência  deve permanecer  como tal até que 
algum dos exames audiométricos sequenciais demonstre desencadeamento ou agravamento de 
PAINPSE.  
 
5.5.1  O exame audiométrico sequencial que venha a demonstrar desencadeamento ou 
agravamento de PAINPSE passará a ser, a partir de então, o novo exame audiométrico de 
referência.  
 
6. O diagnóstico conclusivo, o diagnóstico diferencial e a definição da aptidão para a função ou 
atividade, na suspeita de PAINPSE, são atribuições do médico do trabalho responsável pelo  
PCMSO.  
 
7. Devem ser motivo de especial atenção empregados expostos a substâncias ototóxicas e/ou 
vibração, de forma isolada ou simultanea à exposição a ruído potencialmente nocivo à audição.  
 
8. A PAINPSE,  por si só, não é indicativa  de inaptidão para o trabalho, devendo -se levar em 
consideração na análise de cada caso, além do traçado audiométrico ou da evolução seqüencial 
de exames audiométricos, os seguintes  fatores:  
a) a história clínica e ocupacional do empregado;  
b) o resultado da otoscopia e de outros testes audiológicos complementares;  
c) a idade do empregado;  
d) os tem pos de exposição pregressa e atual a níveis de pressão sonora elevados;  
e) os níveis de pressão sonora a que o empregado estará, está ou esteve exposto no exercício do 
trabalho;  
f) a demanda auditiva do trabalho ou da função;  
g) a exposição não ocupacional a níveis  de pressão sonora elevados;  
h) a exposição ocupacional a outro(s) agente(s) de risco ao sistema auditivo;  
i) a exposição não ocupacional a outro(s) agentes de risco ao sistema auditivo;  
j) a capacitação profissional do empregado examinado;  
k) os programas de conserva ção auditiva aos quais tem ou terá acesso o empregado.  
 
9. Nos casos de desencadeamento ou agravamento de PAINPSE, conforme os critérios deste 
 Anexo, o médico do trabalho responsável pelo PCMSO deve:  
a) definir a aptidão do empregado para a função;  
b) incluir o caso no Relatório Analítico do PCMSO;  
c) participar da implantação, aprimoramento e controle de programas que visem à conservação 
auditiva e prevenção da progressão da perda auditiva do empregado acometido e de outros 
expostos a riscos ocupacionais à audição, levando -se em consideração, inclusive, a exposição à 
vibração e a agentes ototóxicos ocupacionais;  
d) disponibilizar cópias dos exames audiométricos aos empregados.  
 
10. Nos casos em que o exame audiométrico de referência demonstre alterações cuja evolução 
esteja em desacordo com os moldes definidos neste Anexo para PAINPSE, o médico do trabalho 
responsável pelo PCMSO deve:  
a) verificar a possibilidade da presença concomitante de mais de um tipo de agressão ao sistema 
auditivo;  
b) orientar e encaminhar o empregado para avaliação especializada;  
c) definir sobre a aptidão do empregado para função;  
d) participar da implantação e aprimoramento de programas que visem à conservação auditiva e 
prevenção da progressão da perda auditiva do empregado acometido e de outros  expostos a 
riscos ocupacionais à audição, levando -se em consideração, inclusive, a exposição à vibração e a 
agentes ototóxicos ocupacionais;  
e) disponibilizar cópias dos exames audiométricos aos empregados.  
 
MODELO DE FORMULÁRIO PARA REGISTRO DE TRAÇADO  AUDI OMÉTRICO  
 
ORELHA DIREITA  
Frequência em kHz  
 
 
 
ORELHA ESQUERDA  
Frequência em kHz  
 
 
 
 
Observação: A distância entre cada oitava de freqüência  deve corresponder a uma variação 
de 20 dB no eixo do nível de audição  (D). 
 
SÍMBOLOS PARA REGISTROS DE AUDIOMETRIAS  
 
 
Observações:   
a) Os símbolos referentes à via de condução aérea devem ser ligados por meio de linhas  
contínuas para a orelha direita e linhas interrompidas para a orelha  esquerda.  
b) Os símbolos de condução óssea não devem ser  interligados.  
c) No caso do uso de  cores: a cor vermelha deve ser usada para os símbolos referentes à orelha  
direita; a cor azul deve ser usada para os símbolos  referentes à orelha  esquerda.  
 
ANEXO III  
CONTROLE RADIOLÓGICO E ESPIROMÉTRICO DA EXPOSIÇÃO A AGENTES QUÍMICOS  
 
1. A organização deve atender às obrigações de periodicidade, condições técnicas e parâmetros 
mínimos definidos neste Anexo para a realização de : (Caput a lterado pela Portaria MTP nº 567, de 10 de 
março de 2022)  
a) Radiografias de Tórax - RXTP em programas de controle médico em saúde ocupacional de 
empregados expostos a poeiras minerais, de acordo com os critérios da Organização 
Internacional do Trabalho - OIT; 
 b) Espirometrias para avaliação da função respiratória em empregados expostos a poeiras 
minerais e para avaliação de empregados com indicação de uso de equipamentos individuais de 
proteção respiratória.  
 
2. RADIOGR AFIAS DE TÓRAX PARA APOIO AO DIAGNÓSTICO DE PNEUMOCONIOSES  
 
2.1 Os procedimentos para realização de RXTP devem atender às diretrizes da Resolução da 
Diretoria Colegiada - RDC n º 330, de 20 de dezembro de 2019, que dispõe sobre o uso dos raios X 
diagnósticos em todo o território nacional, ou suas revisões mais recente s. 
 
2.2 Os equipamentos utilizados para realização de RXTP devem possuir as seguintes características:  
a) gerador monofásico de alta f requ ência de preferência e/ou trifásico de 6 a 12 pulsos, no mínimo 
de 500 mA;  
b) tubo de raios X - 30/50;  
c) filtro de alumínio de 3 a 5 mm;  
d) grade fixa com distância focal de 1,50 m;  
e) razão da grade 10:1 com mais de 100 colunas;  
f) razão da grade 12:1 com 100 colunas.  
 
2.2.1  A unidades móveis de raios X podem utilizar equipamentos de 300 mA ( trezentos 
miliamperes ) desde que o gerador tenha potência mínima de 30 kW ( trinta quilowatts ). 
 
2.2.2  No caso de utilização de equipamentos para RXTP em unidades móveis, devem ser 
cumpridas, além do exigido acima, as seguintes condições:  
a) dispor de alvará específico para funcionamento da unidade transportável de raios X;  
b) ser realizado por profissional legalmente habilitado e sob a supervisão de responsável técnico 
nos termos da RDC já referida;  
c) dispor de Laudo Técnico emitido por profissional legalmente habilitado, comprovando que os 
equipamentos utilizados atendem ao exi gido neste Anexo.  
2.3 A técnica radiológica para RXTP deve observar os seguintes padrões:  
a) foco fino (0,6 a 1,2 mm);  
b) 100 mA ou 200 mA (tubo de alta rotação);  
c) tempo - 0,01 a 0,02 ou 0,03 segundos;  
d) constante - 40 ou 50 kV ( quilovolts ). 
 
2.4 O processamento d os filmes deve ser realizado por processadora automática e que atenda às 
exigências dos órgãos ambientais responsáveis.  
 
2.5 A identificação dos filmes radiográficos utilizados em radiologia convencional deve incluir, no 
canto superior direito do filme ra diográfico, a data da realização do exame, o número de ordem do 
serviço ou do prontuário do empregado e nome completo do empregado ou as iniciais do nome 
 completo.  
 
2.6 A leitura radiológica deve ser descritiva e, para a interpretação e emissão dos laudos dos RXTP, 
devem ser utilizados, obrigatoriamente, os critérios da OIT na sua revisão mais recente e a coleção 
de radiografias -padrão da OIT.  
 
2.6.1  Em casos selecionados, a critério clínico, pode ser realizada a Tomografia Computadorizada 
de Alta Resoluçã o de Tórax.  
 
2.6.2  As leituras radiológicas devem ser anotadas em Folha de Leitura Radiológica que contenha a 
identificação da radiografia e do leitor, informações sobre a qualidade da imagem e os itens da 
classificação.  
 
2.7 O laudo do exame radiológico deve ser assinado por um ou mais de um, em caso de múltiplas 
leituras, dos seguintes profissionais:  
a) médico radiologista com título de especialista ou registro de especialidade no Conselho 
Regional de Medicina e com qualificaç ão e/ou certificação em Leitura Radiológica das 
Pneumoconioses - Classificação Radiológica da OIT, por meio de curso/módulo específico;  
b) médicos de outras especialidades, que possuam título ou registro de especialidade no Conselho 
Regional de Medicina em Pn eumologia, Medicina do Trabalho ou Clínica Médica (ou uma das 
suas subespecialidades) e que possuam qualificação e/ou certificação em Leitura Radiológica 
das Pneumoconioses - Classificação Radiológica da OIT, por meio de curso/módulo específico.  
 
2.8 As ce rtificações são concedidas por aprovação nos exames do National Institute for 
Occupational Safety and Health - NIOSH ou pelo exame “AIR -Pneumo”, sendo que, em caso de 
certificação concedida pelo exame do NIOSH, o profissional também pode ser denominado “Le itor 
B”.  
 
2.9 Sistemas de radiologia digital do tipo CR ou DR podem ser utilizados para a obtenção de 
imagens radiológicas do tórax para fins de interpretação radiológica da OIT.  
 
2.9.1  Os parâmetros físicos para obtenção de RXTP de qualidade técnica adeq uada, utilizando -se 
equipamentos de radiologia digital, devem ser similares aos da radiologia convencional.  
 
2.9.2  A identificação dos filmes digitais deve conter, no mínimo, a data da realização do exame, 
número de ordem do serviço ou do prontuário do pac iente e nome completo do paciente ou as 
iniciais do nome completo.  
 
2.10  A Interpretação Radiológica de radiografias digitais deve seguir os critérios da OIT.  
 
2.10.1  Imagens geradas em sistemas de radiologia digital (CR ou DR) e transferidas para monito res 
só podem ser interpretadas com as radiografias -padrão em monitor anexo.  
 
2.10.2  Os monitores utilizados para exibição da radiografia a ser interpretada e das radiografias -
padrão devem ser de qualidade diagnóstica, possuir resolução mínima de 3 megapix els e 21” (54 
 cm) de exibição diagonal por imagem.  
 
2.10.3  Imagens digitais impressas em filmes radiológicos devem ser interpretadas com as 
radiografias -padrão em formato impresso, em negatoscópios.  
 
2.10.4  Não é permitida a interpretação de radiografias digitais, para fins de classificação 
radiológica da OIT, nas seguintes condições:  
a) radiografias em monitores comparadas com as radiografias -padrão em negatoscópio, ou o 
inverso;  
b) radiografias digitais impressas em filmes radiológicos com reduções menores do que 2/3 do 
tamanho original;  
c) radiografias digitais impressas em papel fotográfico;  
d) imagens originadas no sistema de radiografia convencional que foram digitalizadas por scanner 
e, posteriormente, impressas ou exibidas em tela.  
 
2.11  Os serviços que ofertem radiologia digital devem assegurar a confidencialidade dos arquivos 
eletrônicos e de dados dos trabalhadores submetidos a RXTP admissionais, periódicos e 
demissionais, para fins da classificação radiológica da OIT, por meio de proc edimentos técnicos e 
administrativos adequados.  
 
2.12  RXTP obtidas pelo método convencional devem ser guardadas em filmes radiológicos, em 
formato original.  
 
2.13  Imagens obtidas por sistemas digitais (CR ou DR) devem ser armazenadas nos seguintes 
formato s: 
a) impressas em filmes radiológicos cuja redução máxima seja equivalente a 2/3 do tamanho 
original; ou  
b) em mídia digital, gravadas em formato DICOM e acompanhadas de visualizador (viewer) de 
imagens radiológicas.  
 
2.14  A guarda das imagens deve ter sua resp onsabilidade definida e documentada.  
 
2.15  São responsáveis  pela guarda o médico do trabalho responsável pelo PCMSO ou, no caso de a 
empresa possuir serviço próprio, o responsável pelo serviço de radiologia.  
 
2.15.1  A guarda das imagens refere -se às rad iografias de cunho ocupacional, admissionais, 
periódicas e demissionais, bem como a eventuais radiografias cujas alterações sejam suspeitas ou 
atribuíveis à exposição ocupacional.  
 
2.16  O tempo de guarda dos exames deve obedecer aos critérios definidos na  NR-07. 
 
2.17  Cabe ao empregador, após o término do contrato de trabalho envolvendo exposição ao 
asbesto, disponibilizar a realização periódica de exames médicos de controle durante, no mínimo, 
 trinta anos, sem custos aos trabalhadores. (Inserido  pela Portaria MTP nº 5 67, de 10 de março de 2022)  
 
2.17.1  Estes exames, incluindo raios X de Tórax, devem ser realizados com a seguinte 
periodicidade: (Inserido  pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022)  
a) a cada três anos para trabalhadores com período de exposição até  doze anos;  
b) a cada dois anos para trabalhadores com período de exposição de mais de doze a vinte anos; e  
c) anual para trabalhadores com período de exposição superior a vinte anos.  
 
2.17.2  O trabalhador receberá, por ocasião da demissão e retornos po steriores, comunicação da 
data e local da próxima avaliação médica.  (Inserido  pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022)  
 
QUADRO 1 - PERIODICIDADE DOS EXAMES RADIOLÓGICOS PARA EMPREGADOS EXPOSTOS 
POEIRA  CONTENDO SÍLICA, ASBESTO OU CARVÃO MINERAL  
(Alterado  pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022)  
Empresas com medições quantitativas periódicas  Radiografia de Tórax  
LSC* ≤ 10% LEO**  - na admissão; e  
- na demissão, se o último exame foi realizado 
há mais de 2 anos.  
LSC > 10% e ≤ 50% LEO   - na admissão;   
- a cada 5 anos até os 15 anos de exposição, e, 
após, a cada 3 anos; e   
- na demissão, se o último exame foi realizado 
há mais de 2 anos.  
LSC > 50% e ≤ 100% LEO  - na admissão;  
- a cada 3 anos até 15 anos de exposição, e, 
após, a cada 2 anos; e   
- na demissão, se o último exame foi realizado 
há mais de 1 ano.  
LSC > 100% LEO  - na admissão;  
- a cada ano de exposição; e  
- na demissão, se o último exame foi realizado 
há mais de 1 ano.  
Empresas sem avaliações quantitativas  - na admissão;  
- a cada 2 anos até 15 anos de exposição, e, 
após, a cada ano; e  
- na demissão, se o último exa me foi realizado 
há mais de 1 ano.  
1.1.1.   1.1.2.    1.1.3.   *LSC = Limite superior do intervalo de confiança da média aritmética estimada para uma 
distribuição lognormal com confiança estatística de 95%.  
**LEO = Limite de exposição ocupacional . 
 
  
NOTA 1 : Trabalhadores que apresentarem Leitura Radiológica 0/1 ou mais deverão ser avaliados 
por profissionais médicos especializados.  
 
NOTA 2 : Para trabalhadores que tenham a sua exposição diminuída, mas que estiveram expostos a 
concentrações superiores por um an o ou mais, deverá ser mantido o mesmo intervalo de exames 
radiológicos do período de maior exposição.  
 
QUADRO 2 - PERIODICIDADE DOS EXAMES RADIOLÓGICOS PARA EMPREGADOS EXPOSTOS A  
POEIRAS CONTENDO PARTÍCULAS INSOLÚVEIS OU POUCO SOLÚVEIS DE BAIXA TOXICIDAD E E 
NÃO CLASSIFICADAS DE OUTRA FORMA ***  
(Alterado e Realocado  pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022)  
Empresas com medições quantitativas periódicas de poeira respirável  Radiografia de tórax  
LSC* ≤ 10% LEO**   - na admissão.   
LSC > 10% e ≤ 100% LEO  - na admissão;  
- após 5 anos de exposição; e  
- repetir a critério clínico.   
LSC> 100% LEO   - na admissão; e  
- a cada 5 anos.  
Empresas sem avaliações quantitativas   - na admissão; e  
- a cada 5 anos.   
*LSC = Limite superior do intervalo de confiança da média aritmética estimada para uma 
distribuição lognormal com confiança estatística de 95%  
**LEO = Limite de exposição ocupacional  
***Para ser classificado como PNOS (particles not otherwise specified), o  material particulado 
sólido deve ter as seguintes características (ACGIH, 2017):  
a) não possuir um LEO definido;  
b) ser insolúvel ou pouco solúvel na água (ou preferencialmente no fluido pulmonar, se esta 
informação estiver disponível);  
c) ter baixa toxi cidade, isto é, não ser citotóxico, genotóxico ou quimicamente reativo com o 
tecido pulmonar, não ser emissor de radiação ionizante, não ser sensibilizante, não causar efeitos 
tóxicos além de inflamação ou mecanismo de sobrecarga.  
 
1. Cabe ao empregador, após o término do contrato de trabalho envolvendo exposição ao 
asbesto, disponibilizar a realização periódica de exames médicos de controle durante, no mínimo, 
30 (trinta) anos, sem custos aos trabalhadores.  
 
1.1 Estes exames, incluind o raios X de Tórax, devem ser realizados com a seguinte periodicidade:  
a) a cada 3 (três) anos para trabalhadores com período de exposição até 12 (doze) anos;  
 b) a cada 2 (dois) anos para trabalhadores com período de exposição de mais de 12 (doze) a 20 
(vinte)  anos;  
c) anual para trabalhadores com período de exposição superior a 20 (vinte) anos.  
 
2. O trabalhador receberá, por ocasião da demissão e retornos posteriores, comunicação da data 
e local da próxima avaliação médica.  
 
3. ESPIROMETRIAS OCUPACIONAIS  
 
3.1 Os empregados expostos ocupacionalmente a poeiras minerais indicadas no inventário de 
riscos do PGR devem ser submetidos a espirometria nos exames médicos admissional e a cada dois 
anos.   
 
3.2 Os empregados expostos ocupacionalmente a outros agentes ag ressores pulmonares* 
indicados no inventário de riscos do PGR, que não as poeiras minerais, deverão ser submetidos a 
espirometria se desenvolverem sinais ou sintomas respiratórios.  
 
3.3 Nas funções com indicação de uso de equipamentos individuais de proteç ão respiratória, os 
empregados com histórico de doença respiratória crônica ou sinais e sintomas respiratórios devem 
ser submetidos a espirometria no exame médico admissional ou no exame de mudança de risco.   
 
3.4 No caso da constatação de alteração espiro métrica, o médico do trabalho responsável pelo 
PCMSO deve:  
a) investigar possíveis relações do resultado com as exposições ocupacionais; e  
b) avaliar a necessidade de encaminhamento para avaliação médica especializada.  
 
3.5 Nos exames pós-demissionais em empregados expostos ao asbesto, a periodicidade da 
espirometria deve ser a mesma do exame radiológico.   
 
3.6 A organização deve garantir que a execução e a interpretação das espirometrias sigam as 
padronizações constantes nas Diretrizes  do Consenso Brasileiro sobre Espirometria na sua mais 
recente versão.   
 
3.7 A interpretação do exame e o laudo da espirometria devem ser feitos por médico.  
*“Outros agentes agressores pulmonares” referem -se a agentes químicos que possam ser inalados 
na fo rma de partículas, fumos, névoas ou vapores e que sejam considerados como sensibilizantes 
e/ou irritantes pelos critérios constantes no Sistema Globalmente Harmonizado de Classificação e 
Rotulagem de Produtos Químicos - GHS.” (NR)  
 
ANEXO IV  
CONTROLE MÉDICO  OCUPACIONAL DE EXPOSIÇÃO A CONDIÇÕES HIPERBÁRICAS  
 
1. TRABALHADOR NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO EXPOSTO A CONDIÇÕES HIPERBÁRICAS  (Alterado  
pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022)  
   
1.1 É obrigatória a realização de exames médicos, dentro dos padrões estabelecidos neste Anexo, 
para o exercício de atividade sob pressão atmosférica elevada (pressão hiperbárica).  
 
1.2. Os exames médicos para trabalhadores candidatos a trabalho em pressões hiperbáricas 
deverão ser avaliados por médico qualificado.  
 
1.3. O atestado de aptidão terá validade por 6 (seis) meses.  
 
1.4 O trabalhador não pode sofrer mais que uma compressão num período de 24 (vinte e quatro) 
horas.  
 
1.5 Profissionais que realizem liberação de base dentro dos tubulões de ar comprimido em 
jornadas de curta duração, de até 30 minutos, podem ser submetidos a mais de uma compressão 
em menos de 24 horas e até o máximo de três compressões.  
 
1.6 O trabalhador não pode ser exposto à pressão superior a 4,4 ATA, exceto em caso de 
emergência, sob supervisão direta do médico qualificado.  
 
1.7 A duração do período de trabalho sob ar comprimido não pode ser superior a 8 (oito) horas, 
em pressões de trabalho de 1,0 a 2,0 ATA; a 6 (seis) horas, em pressões de trabalho de 2,1 a 3,5 
ATA; e a 4 (quatro) horas, em pressão de trabalho de 3,6 a 4,4 ATA.  
 
1.8 Após a descompressão, os trabalhadores devem ser obrigados a permanecer, no mínimo, por 2 
(duas) horas, no canteiro de obra, cumprindo um período de observação médica.  
 
1.9 O local adequado para o cumprimento do período de observação deve ser designa do pelo 
médico do trabalho responsável pelo PCMSO ou pelo médico qualificado.  
 
1.10  O médico qualificado deve manter disponibilidade para contato enquanto houver trabalho 
sob ar comprimido, sendo que, em caso de acidente de trabalho, deve ser providenciada 
assistência, bem como local apropriado para atendimento médico.  
 
1.11  Todo emprega do que trabalhe sob ar comprimido deve ter um prontuário médico, no qual 
devem ser registrados os dados relativos aos exames realizados.  
 
1.12  Em caso de ausência ao trabalho por mais de 15 (quinze) dias ou afastamento por doença, o 
empregado, ao retornar,  deve ser submetido a novo exame médico, com emisão de ASO.  
 
1.13  Em caso de ausência ao trabalho por doença, por até 15 ( quinze)  dias, o empregado deve ser 
submetido a novo exame clínico supervisionado pelo médico qualificado, sem a necessidade da 
emissão  de um novo ASO.  
 
1.14  Se durante o processo de compressão o empregado apresentar queixas, dores no ouvido ou 
de cabeça, a compressão deve ser imediatamente interrompida com redução gradual da pressão 
na campânula até que o empregado se recupere.  
  
1.14.1  Caso não ocorra a recuperação, a descompressão deve continuar até a pressão atmosférica, 
retirando -se, então, o empregado e encaminhando -o ao serviço médico.  
 
1.15  Todo empregado que vá exercer trabalho sob ar comprimido deve ser orientado quanto aos 
riscos decorrentes da atividade e às precauções que devem ser tomadas.  
 
1.16  A capacidade física de empregados para trabalho em condições hiperbáricas deve ser avaliad a 
antes do início das atividades e supervisionada por médico qualificado.  
 
1.17  É proibido o trabalho de menores de 18 anos em qualquer ambiente hiperbárico.  
 
1.18  Devem ser realizados os seguintes exames complementares quando da realização do 
admissional e periódico, para trabalho em condições hiperbáricas:  
a) radiografia de tórax em visão anteroposterior e de perfil: admissional e anual;  
b) eletrocardiograma: admissional e anual;  
c) hemograma completo: admissional e anual;  
d) grupo sanguíneo e fator RH: apenas admiss ional;  
e) dosagem de glicose sanguínea: admissional e anual;  
f) radiografia bilateral das articulações escapuloumerais, coxofemorais e de joelhos: admissional 
e bienal;  
g) audiometria: admissional, seis meses após o início da atividade, e, a seguir, anualmente;  
h) eletroencefalograma: apenas admissional;  
i) espirometria: admissional e bienal.  
 
1.18.1  A critério médico, outros exames complementares poderão ser solicitados a qualquer 
tempo.  
 
1.19  A descompressão deve ser realizada segundo as tabelas constantes deste Anexo.  
 
1.20  Deve ser disponibilizada uma câmara hiperbárica de tratamento, 24 horas por dia, 7 dias por 
semana, situada a uma distância tal que o trabalhador seja atendido em, no máxi mo, 1 (uma) hora 
após a ocorrência.  
 
1.21  O empregador deve garantir a disponibilidade, no local de trabalho, de recursos médicos, 
incluindo oxigênio medicinal de superfície, e de pessoal necessário para os primeiros socorros, em 
casos de acidentes descomp ressivos ou outros eventos que comprometam a saúde dos 
trabalhadores na frente de trabalho, sendo que o planejamento desses recursos cabe ao médico 
do trabalho responsável pelo PCMSO ou ao médico qualificado.  
 
1.22  O tratamento recompressivo deve ser condu zido sob supervisão do médico qualificado.  
 
 1.23  Em relação à ventilação, à temperatura e à qualidade do ar, devem ser observadas as 
seguintes condições:  
a) durante a permanência dos trabalhadores na câmara de trabalho ou na campânula ou eclusa, a 
ventilação  deve ser contínua, à razão de, no mínimo, 30 (trinta) pés cúbicos/min./homem;  
b) a temperatura, no interior da campânula ou eclusa e da câmara de trabalho, não deve exceder a 
27 °C (vinte e sete graus centígrados) ;  
c) a qualidade do ar deve ser mantida dentro dos padrões de pureza a seguir: monóxido de 
carbono menor que 20 ppm; dióxido de carbono menor que 2.500 ppm; óleo menor que 5 
mg/m³ (PT>2atm); material particulado menor que 3 g/m³ (PT<2atm);  
d) oxigênio maior que 20 % (vinte por cento ). 
 
1.24  A compressão deve ser realizada a uma vazão máxima de 0,3 atm no primeiro minuto e não 
poderá exceder 0,7 atm nos minutos subsequentes.  
 
1.25  Não é permitido à organização submeter o empregado a voos ou elevações acima de 700 
metros nas 24 ( vinte e quatro ) horas que sucederem um mergulho seco.  
 
2. GUIAS INTERNOS DE CÂMARAS HIPERBÁRICAS MULTIPLACE  
 
2.1 Esta categoria profissional deve ser avaliada com os mesmos critérios clínicos e de exames 
complementares do item “1. TRABALHADOR NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO EXPOSTO A 
CONDIÇÕES HIPERBÁRICAS” deste Anexo . (Alterado  pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022)  
 
2.2 Esta categoria profissional pode ser submetida a até 2 (duas) exposições em 24 (vinte e quatro) 
horas, sob supervisão do médico qualificado.  
 
2.3 Não é permitido à organização submeter o empregado a voos ou elevações acima de 700 
metros nas 24 ( vinte e qu atro ) horas que sucederem um mergulho seco.  
 
3. MERGULHADORES PROFISSIONAIS  
 
3.1 Para mergulho profissional, as atividades  devem ser acompanhadas e orientadas por médico 
qualificado com conhecimento de fisiologia de mergulho, escolha de misturas gasosas, diagnóstico 
e tratamento de doenças e acidentes ligados ao mergulho.  
 
3.2 Todos os mergulhos devem ser registrados, incluindo a identificação dos mergulhadores 
participantes e os dados técnicos de pressões, tempos e composição do gás respirado.  
 
3.3 Nos mergulhos em que se utilize mistura gasosa diferente do ar, devem ser obedecidas 
medidas específicas para evitar enganos, troca de cilindros e erros na execução de paradas de 
descompressão.  
 
3.4 Os exames médicos ocupacionais dos empregados em mergu lho profissional devem ser 
realizados:  
 a) por ocasião da admissão;  
b) a cada 6 (seis) meses, para todo o pessoal em efetiva atividade de mergulho;  
c) após acidente ocorrido no desempenho de atividade de mergulho ou doença grave;  
d) em situações especiais outros exames podem ser solicitados a critério médico.  
 
3.5 Devem ser realizados os seguintes exames complementares quando da realização do 
admissional e periódico, para mergulho profissional:  
a) radiografia de tórax em visão anteroposterior e de perfil: admissional  e anual;  
b) eletrocardiograma ou teste ergométrico de esforço, a critério médico: anual;  
c) ecocardiograma: apenas admissional;  
d) teste ergométrico de esforço: admissional;  
e) hemograma completo: admissional e anual;  
f) grupo sanguíneo e fator RH: apenas admissional;  
g) dosagem de glicose sanguínea: admissional e anual;  
h) radiografia bilateral das articulações escapuloumerais, coxofemorais e de joelhos: admissional 
e bienal, que poderão ser substituídos, a critério médico, por Ressonância Nuclear Magnética 
ou Tomografia Comp utadorizada;  
i) audiometria: admissional, seis meses após o início da atividade e, a seguir, anualmente;  
j) eletroencefalograma: admissional;  
k) espirometria: admissional e bienal;  
l) acuidade visual: admissional e anual.  
 
3.6 A critério médico, outros exames compleme ntares e pareceres de outros profissionais de saúde 
podem ser solicitados a qualquer tempo.  
 
3.7 É vedada a atividade de mergulho para gestantes e lactantes.  
 
3.8 A compressão e a descompressão devem ser definidas pelo médico qualificado responsável 
pelo mergulho.  
 
3.9 Todas as embarcações para trabalho de mergulho profissional devem ter, a bordo, uma câmara 
hiperbárica de tratamento para atendimento de doenças ou acidentes de mergulho.  
 
3.10  Os tratamentos de doenças ou acidentes de mergulho devem estar a cargo de médico 
qualificado.  
 
3.11  Para os mergulhos realizados a partir de bases em terra, deve se disponibilizada uma câmara 
hiperbárica de tratamento, 24 hora s por dia, 7 dias por semana, para que o mergulhador seja 
atendido em, no máximo, 1 hora após a ocorrência.  
 
 3.12  O empregador deve garantir a disponibilidade, no local de trabalho, de recursos médicos, 
incluindo oxigênio medicinal de superfície, e de pes soal necessário para os primeiros socorros, em 
casos de acidentes descompressivos ou outros eventos que comprometam a saúde dos 
trabalhadores na frente de traballho, sendo que o planejamento desses recursos cabe ao médico 
qualificado.  
 
3.13  A segurança de mergulho deve seguir a NORMAM -15/DPC em sua última revisão.  
 
3.14  Não é permitido à organização submeter o empregado a voos ou elevações acima de 700 
metros nas 24 horas que sucederem um mergulho raso, ou 48 horas para mergulho saturado.  
 
3.15 O tratamento recompressivo deve ser conduzido sob supervisão do médico qualificado.  
 
TABELAS DE DESCOMPRESSÃO PARA O TRABALHO NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO  
(Alterado  pela Portaria MTP nº 567, de 10 de março de 2022)  
 
TABELA 1 - PRESSÃO DE TRABALHO DE 1 A  1,9 ATA  
PERÍODO DE TRABALHO 
(HORAS)  ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO  TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO (**)    1,3 ATA  
0 a 6:00  4 min  4min  Linha 
1 
6:00 a 8:00  14min  14min  Linha 
2 
+ de 8:00 (**)  30min  30min  Linha 
3 
 
TABELA 2 - PRESSÃO DE TRABALHO DE 2,0 A 2,9 ATA  
TABELA 2.1 - PERÍODO DE TRABALHO DE 30 MINUTOS A 1 HORA  
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(ATA)  ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO 
(ATA)*  TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.)    
2,8 2,6 2,4 2,2 2,0 1,8 1,6 1,4 1,2   
2,0 a 2,2                    - Linha 
4 
2,2 a 2,4                   - Linha 
5 
2,4 a 2,6                  5 5 Linha 
6 
2,6 a 2,8                  10 10 Linha 
7 
2,8 a 2,9                5 15 20 Linha 
8 
 TABELA 2.2 - PERÍODO DE TRABALHO DE 1 HORA A 1 HORA E 30 MINUTOS  
2,0 a 2,2                    - Linha 
9 
2,2 a 2,4                  5 5 Linha 
10 
2,4 a 2,6                  10 10 Linha 
11 
2,6 a 2,8                5 15 20 Linha 
12 
2,8 a 2,9                5 20 35 Linha 
13 
TABELA 2.3 - PERÍODO DE TRABALHO DE 1 HORA E 30 MINUTOS A 2 HORAS  
2,0 a 2,2                  5 5 Linha 
14 
2,2 a 2,4                  10 10 Linha 
15 
2,4 a 2,6                5 20 25 Linha 
16 
2,6 a 2,8                10 30 40 Linha 
17 
2,8 a 2,9              5 15 35 55 Linha 
18 
TABELA 2.4 - PERÍODO DE TRABALHO DE 2 HORAS A 2 HORAS E 30 MINUTOS  
2,0 a 2,2                  5 5 Linha 
19 
2,2 a 2,4                  20 20 Linha 
20 
2,4 a 2,6                5 30 35 Linha 
21 
2,6 a 2,8                15 40 55 Linha 
22 
2,8 a 2,9              5 25 40 70 Linha 
23 
TABELA 2.5 - PERÍODO DE TRABALHO DE 2 HORAS E 30 MINUTOS A 3 HORAS  
2,0 a 2,2                  10 10 Linha 
24 
 2,2 a 2,4                5 20 25 Linha 
25 
2,4 a 2,6                10 35 45 Linha 
26 
2,6 a 2,8              5 20 40 65 Linha 
27 
2,8 a 2,9              10 30 40 80 Linha 
28 
TABELA 2.6 - PERÍODO DE TRABALHO DE 3 HORAS A 4 HORAS  
2,0 a 2,2                  15 15 Linha 
29 
2,2 a 2,4                5 30 35 Linha 
30 
2,4 a 2,6                15 40 55 Linha 
31 
2,6 a 2,8              5 25 45 75 Linha 
32 
2,8 a 2,9            5 15 30 45 95 Linha 
33 
TABELA 2.7 - PERÍODO DE TRABALHO DE 4 HORAS A 6 HORAS  
2,0 a 2,2                  20 20 Linha 
34 
2,2 a 2,4                5 35 40 Linha 
35 
2,4 a 2,6              5 20 40 65 Linha 
36 
2,6 a 2,8              10 30 45 85 Linha 
37 
2,8 a  2,9           5 20 35 45 105 Linha 
38 
 
TABELA 3 - PRESSÃO DE TRABALHO DE 3,0 A 4,4 ATA  
TABELA 3.1 - PERÍODO DE TRABALHO DE 0 A 30 MINUTOS  
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(ATA)  ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO  
(ATA)*  TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.)    
  
2,6 2,4 2,2 2,0 1,8 1,6 1,4 1,2 
 3,0 a 3,2                5 5 Linha 
39 
3,2 a 3,4                5 5 Linha 
40 
3,4 a 3,6                5 5 Linha 
41 
3,6 a 3,8                5 5 Linha 
42 
3,8 a 4,0              5 5 10 Linha 
43 
4,0 a 4,2              5 5 10 Linha 
44 
4,2 a 4,4              5 10 15 Linha 
45 
TABELA 3.2 - PERÍODO DE TRABALHO DE 30 MINUTOS A 1 HORA  
3,0 a 3,2              5 15 20 Linha 
46 
3,2 a 3,4              5 20 25 Linha 
47 
3,4 a 3,6              10 25 35 Linha 
48 
3,6 a 3,8            5 10 35 50 Linha 
49 
3,8 a 4,0            5 15 40 60 Linha 
50 
4,0 a 4,2          5 5 20 40 70 Linha 
51 
4,2 a 4,4          5 10 25 40 80 Linha 
52 
TABELA 3.3 - PERÍODO DE TRABALHO DE 1 HORA A 1 HORA E 30 MINUTOS  
3,0 a 3,2            5 10 35 50 Linha 
53 
3,2 a 3,4           5 20 35 60 Linha 
54 
3,4 a 3,6            10 25 40 75 Linha 
55 
 3,6 a 3,8          5 10 30 45 90 Linha 
56 
3,8 a 4,0          5 20 35 45 105 Linha 
57 
4,0 a 4,2        5 10 20 35 45 115 Linha 
58 
4,2 a 4,4        5 15 25 35 45 125 Linha 
59 
TABELA 3.4 - PERÍODO DE TRABALHO DE 1 HORA E 30 MINUTOS A 2 HORAS  
3,0 a 3,2            5 25 40 70 Linha 
60 
3,2 a 3,4          5 10 30 40 85 Linha 
61 
3,4 a 3,6          5 20 35 40 100 Linha 
62 
3,6 a 3,8        5 10 25 35 40 115 Linha 
63 
3,8 a 4,0        5 15 30 35 45 130 Linha 
64 
4,0 a 4,2      5 10 20 30 35 45 145 Linha 
66 
4,2 a 4,4      5 15 25 30 35 45 155 Linha 
67 
TABELA 3.5 - PERÍODO DE TRABALHO DE 2 HORAS A 2 HORAS E 30 MINUTOS  
3,0 a 3,2          5 10 30 45 90 Linha 
68 
3,2 a 3,4          5 20 35 45 105 Linha 
69 
3,4 a 3,6        5 10 25 35 45 120 Linha 
70 
3,6 a 3,8        5 20 30 35 45 135 Linha 
71 
3,8 a 4,0      5 10 20 30 35 45 145 Linha 
72 
4,0 a 4,2    5 5 15 25 30 35 45 160 Linha 
73 
 4,2 a 4,4    5 10 20 25 30 40 45 175 Linha 
74 
TABELA 3.6 - PERÍODO DE TRABALHO DE 2 HORAS E 30 MINUTOS A 3 HORAS  
3,0 a 3,2          5 15 35 40 95 Linha 
75 
3,2 a 3,4          10 25 35 45 115 Linha 
76 
3,4 a 3,6        5 15 30 35 45 130 Linha 
77 
3,6 a 3,8      5 10 20 30 35 45 145 Linha 
78 
3,8 a 4,0      5 20 25 30 35 45 160 Linha 
79 
4,0 a 4,2    5 10 20 25 30 40 45 175 Linha 
80 
4,2 a 4,4  5 5 15 25 25 30 40 45 190 Linha 
81 
TABELA 3.7 - PERÍODO DE TRABALHO DE 3 HORAS A 4 HORAS  
3,0 a 3,2          10 20 35 45 110 Linha 
82 
3,2 a 3,4        5 15 25 40 45 130 Linha 
83 
3,4 a 3,6      5 5 25 30 40 45 150 Linha 
84 
3,6 a 3,8      5 15 25 30 40 45 160 Linha 
85 
3,8 a 4,0    5 10 20 25 30 40 45 175 Linha 
86 
4,0 a 4,2  5 5 15 25 25 30 40 45 190 Linha 
87 
4,2 a 4,4  5 15 20 25 30 30 40 45 210 Linha 
88 
TABELA 3.8 - PERÍODO DE TRABALHO DE 4 HORAS A 6 HORAS  
3,0 a 3,2        5 10 25 40 50 130 Linha 
89 
3,2 a 3,4        10 20 30 40 55 155 Linha 
 90 
3,4 a 3,6      5 15 25 30 45 60 180 Linha 
91 
3,6 a 3,8    5 10 20 25 30 45 70 205 Linha 
92 
3,8 a 4,0    10 15 20 30 40 50 80 245 ****  Linha 
93 
NOTAS:  
(*) A descompressão tanto para o 1º estágio quanto entre os estágios subsequentes deve ser feita 
a velocidade não superior a 0,4 atm/minuto.  
(**) Não está incluído o tempo entre estágios.  
(***) Para os valores limites de pressão de trabalho, use a maior de scompressão.  
(****) O período de trabalho mais o tempo de descompressão (incluindo o tempo entre os 
estágios) não deverá exceder a 12 horas.” (NR)  
 
ANEXO V  
CONTROLE MÉDICO OCUPACIONAL DA EXPOSIÇÃO A SUBSTÂNCIAS QUÍMICAS CANCERÍGENAS E 
A RADIAÇÕES IONIZANTE S 
 
1. OBJETIVOS  
 
1.1 Estabelecer diretrizes e parâmetros complementares no PCMSO para vigilância da saúde dos 
empregados expostos ocupacionalmente a substâncias químicas cancerígenas e a radiações 
ionizantes, de acordo com as informações fornecidas pelo Programa de Gerenciame nto de Risco - 
PGR, visando à prevenção e à detecção do câncer e de lesões e alterações pré -cancerígenas 
relacionados ao trabalho.  
 
2. CAMPO DE APLICAÇÃO  
2.1 O presente Anexo aplica -se às organizações que produzam, transportem, armazenem, utilizem 
ou manip ulem substâncias químicas cancerígenas, com registro CAS, conforme indicadas no 
Inventário de Riscos do PGR, misturas líquidas contendo concentração igual ou maior que 0,1% 
(zero vírgula um por cento) em volume dessas substâncias, ou mistura gasosa contend o essas 
substâncias, e às organizações nas quais os processos de trabalho exponham seus empregados a 
radiações ionizantes.  
 
3. DIRETRIZES  
 
3.1 O médico do trabalho responsável deve registrar no PCMSO as atividades e funções na 
organização com exposição ocupacional a radiações ionizantes e a substâncias químicas 
cancerígenas, identificadas e classificadas no PGR.  
 
3.1.1  O médico responsável pelo PCMSO deve orientar os médicos que realizam o exame clínico 
 desses empregados sobre a importância da identificação de lesões e alterações clínicas ou 
laboratoriais que possam estar relacionadas à exposição ocupacional a substâncias químicas 
cancerígenas e a radiações ionizantes.  
 
4. SUBSTÂNCIAS QUÍMICAS CANCERÍGENAS  
 
4.1 Os prontuários médicos dos empregados expostos a substâncias químicas cancerígenas devem 
ser mantidos por período mínimo de 40 (quarenta) anos após o desligamento do empregado.  
 
4.1.1  Os ex ames complementares para os empregados expostos a agentes químicos cancerígenos, 
conforme informado no PGR da organização, são obrigatórios quando a exposição ocupacional 
estiver acima de 10% (dez por cento) dos limites de exposição ocupacional, ou quando não houver 
avaliação ambiental, e devem ser executados e interpretados com base nos critérios constantes 
nesta NR.  
 
4.2 Benzeno  
 
4.2.1  As ações de vigilância da saúde dos empregados expostos a benzeno devem seguir o disposto 
na Instrução Normativa Nº 2, de 20 de dezembro de 1995, da SSST/Ministério do Trabalho, e na 
Portaria de Consolidação Nº 5, Anexos LXVIII, LXIX, LXX e LXXI, de 28 de setembro de 2017, do 
Ministério da Saúde.  
 
5. RADIAÇÕES IONIZANTES  
 
5.1 Os empregados devem ser avaliados, no exame méd ico admissional, de retorno ao trabalho ou 
de mudança de risco, quanto à sua aptidão para exercer atividades em áreas controladas ou 
supervisionadas, de acordo com as informações do PGR e a classificação da Comissão Nacional de 
Energia Nuclear - CNEN (Norm a CNEN NN 3.01) para áreas de trabalho com radiação ou material 
radioativo.  
 
5.1.1  A informação sobre aptidão ou inaptidão para exercer atividade com exposição a radiação ou 
material radioativo deve ser consignada no ASO do empregado.  
 
5.2 No caso de expos ição ocupacional acima do limite de dose anual de radiação ionizante, efetiva 
ou equivalente, deve ser realizada nova avaliação médica do empregado para definição sobre a sua 
continuidade na atividade, quando deve ser emitido novo ASO.  
 
5.3 No caso de expo sição ocupacional acidental a níveis elevados de radiação ionizante, deve ser 
realizada nova avaliação médica, com coleta de hemograma completo imediatamente e 24 horas 
após a exposição.  
 
5.4 Os prontuários médicos dos empregados expostos a radiações ioniz antes devem ser mantidos 
até a data em que o empregado completará 75 anos e, pelo menos, por período mínimo de 30 
(trinta) anos após o desligamento do empregado.  
 
GLOSSÁRIO  
 ATA: abreviação de Atmosfera de Pressão Absoluta. Unidade de pressão que considera a pressão 
manométrica e a pressão atmosférica ambiente.  
Atividades críticas: aquelas que exijam avaliação médica específica para definir a aptidão do 
empregado.  
Câmara hiperbárica de tratamento: câmara que, independentemente da câmara de trabalho, é 
usada para tratamento de indivíduos que adquiram doença descompressiva ou embolia e é 
diretamente supervisionada por médico qualificado; constitui Vaso de Pressão para Ocupação 
Humana - VPOH, do tipo multipaciente (para mais de uma pessoa).  
Câmara de superfície:  uma câmara hiperbárica especialmente projetada para ser utilizada na 
descompressão dos mergulhadores, requerida pela operação ou pelo tratamento hiperbárico.  
Câmara de trabalho: espaço ou compartimento com pressão superior à pressão atmosférica, onde 
o trabalho é realizado.  
Câmara submersível de pressão atmosférica: câmara resistente à pressão externa, especialmente 
projetada para uso submerso, na qual os seus ocupantes permanecem submetidos à pressão 
atmosférica.  
Campânula: câmara através da qual o traba lhador passa do ar livre para a câmara de trabalho do 
tubulão e vice -versa. O termo é utilizado nos trabalhos em tubulões de ar comprimido e define a 
câmara onde o trabalhador permanece aguardando enquanto a pressão é aumentada no início da 
atividade labor al, e onde a pressão é diminuída no final da atividade laboral.  
Descompressão: o conjunto de procedimentos, por meio do qual um mergulhador elimina do seu 
organismo o excesso de gases inertes absorvidos durante determinadas condições hiperbáricas, 
sendo tais procedimentos absolutamente necessários no seu retorno à pres são atmosférica.  
Eclusa de pessoal: câmara através da qual o trabalhador passa do ar livre para a câmara de 
trabalho em túneis pressurizados e vice -versa; termo utilizado nos trabalhos em perfuração de 
túneis, também conhecidas como ”Shield”, em referênci a ao nome da marca do equipamento de 
perfuração de túneis, que tem acoplada uma câmara hiperbárica para a compressão. É a câmara 
onde o trabalhador aguarda enquanto a pressão é aumentada no início da atividade laboral, e 
onde a pressão é diminuída no final  da atividade laboral.  
Encarregado de ar comprimido: profissional treinado e conhecedor das técnicas empregadas nos 
trabalhos em condições hiperbáricas, designado pela organização como o responsável imediato 
pelos empregados e por toda a operação de ar com primido, incluindo pessoal e equipamento.  
Guia interno: profissional de saúde ou mergulhador profissional que é pressurizado juntamente 
com o paciente.  
Médico qualificado: médico com habilitação em medicina hiperbárica.  
Mergulhador: trabalhador qualificado para utilização de equipamentos de mergulho com 
suprimento de gás respiratório, em ambiente submerso.  
Misturas respiratórias artificiais: misturas de oxigênio, hélio ou outros gases, apropriadas à 
respiração durante os trabalhos submersos, quan do não seja indicado o uso do ar natural.  
Operador de eclusa ou de campânula: trabalhador previamente treinado nas manobras de 
compressão e descompressão das eclusas ou campânulas, responsável pelo controle da pressão no 
 seu interior, tanto no tubulão quan to na eclusa de pessoal.  
Operação de mergulho: toda aquela que envolve trabalhos submersos e que se estende desde os 
procedimentos iniciais de preparação até o final do período de observação, determinado pelo 
médico qualificado responsável pelo mergulho.  
Período de trabalho : tempo em que o trabalhador permanece sob condição hiperbárica excluindo -
se o tempo de descompressão. Na atividade de mergulho é chamado “tempo de fundo”.  
Poeiras contendo partículas insolúveis ou pouco solúveis de baixa toxicidade e nã o classificadas de 
outra forma: t ambém chamadas de “poeiras incômodas”, "biologicamente inertes", "partículas não 
classificadas de outra forma" - PNOC e que, quando inaladas em quantidades excessivas, podem 
contribuir para doenças pulmonares.  
Pressão Máxim a de Trabalho - PMT: a maior pressão de ar à qual o trabalhador é exposto durante 
sua jornada de trabalho. Esta pressão é aquela que deve ser considerada na programação da 
descompressão.  
Trabalhos sob ar comprimido: os efetuados em ambientes onde o trabalh ador é obrigado a 
suportar pressões maiores que a atmosférica, e onde se exige cuidadosa descompressão, de 
acordo com padrões técnicos estabelecidos.  
Tratamento recompressivo: tratamento de emergência em câmara hiperbárica multipaciente, 
realizado ou supe rvisionado exclusivamente por médico qualificado e acompanhado diretamente 
por guia interno junto ao paciente.  
Tubulão de ar comprimido: equipamento para fundações com estrutura vertical, que se estende 
abaixo da superfície da água ou solo, no interior da qual os trabalhadores devem penetrar, 
entrando pela campânula, para uma pressão maior que atmosférica. A atmosfera pressurizada 
opõe -se à pressão da água e permite trabalho em seu interior.  
Túnel pressurizado: escavação abaixo da superfície do solo, cujo m aior eixo faz um ângulo não 
superior a 45° (quarenta e cinco graus) com a horizontal, fechado nas duas extremidades, em cujo 
interior haja pressão superior a uma atmosfera.  
 
 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
  NR 22  - SEGURANÇA E SAÚDE OCUPACIONAL NA MINERAÇÃO  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria MTb  n.º 2.037, de 15 de dezembro de 1999  20/12/99  
Portaria SIT n.º 33, de 26 de dezembro de 2000  27/12/00  
Portaria SIT n.º 27, de 01 de outubro de 2002  03/10/02  
Portaria SIT n.º 63, de 02 de dezembro de 2003  04/12/03  
Portaria SIT n.º 70, de 12 de março de 2004  17/03/04  
Portaria SIT n.º 202, de 26 de janeiro de 2011  27/01/11  
Portaria SIT n.º 1.894, de 09 d e dezembro de 2013  11/12/13  
Portaria MTE n.º 732, de 22 de maio de 2014  26/05/14  
Portaria MTPS n.º 506, de 29 de abril de 2016  02/05/16  
Portaria MTb n.º 1.085, de 18 de dezembro de 2018  19/12/18  
Portaria SEPTR n.º 210, de 11 de abril de 20 19 12/04/19  
Portaria MTP n.º 8 06, de 13 de abril de 2022  19/04/22  
Portaria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
  
(Redação dada Portaria MTE  n.º 2.037, de 15 de dezembro de 1999)  
ÍNDICE GERAL  
22.1 Objetivo  
22.2 Campos de Aplicação  
22.3 Das Responsabilidades da Empresa e do Permissionário de Lavra Garimpeira  
22.4 Das Responsabilidades dos Trabalhadores  
22.5 Dos Direitos dos Trabalhadores  
22.6 Organização dos Locais de Trabalho  
22.7 Circulação, Transporte de Pessoas e Materiais  
22.8 Transportadores Contínuos através de Correias  
22.9 Superfícies de Trabalho  
22.1 0 Escadas  
22.1 1 Máquinas, Equipamentos, Ferramentas e Instalações  
22.1 2 Equipamentos de Guindar  
22.1 3 Cabos, Correntes e Polias  
22.1 4 Estabilidade de Maciços  
22.1 5 Aberturas Subterrâneas  
22.1 6 Tratamento e Revestim entos de Aberturas Subterrâneas  
22.1 7 Proteção contra Poeira Mineral  
22.1 8 Sistemas de Comunicação  
22.1 9 Sinalização de Áreas de Trabalho e de Circulação  
22.2 0 Instalações Elétricas  
22.2 1 Operações com Explosivos e Acessórios  
22.2 2 Lavra com Dragas Flutuan tes 
22.2 3 Desmonte Hidráulico  
22.2 4 Ventilação em Atividades Subterrâneas  
22.2 5 Beneficiamento  
22.2 6 Deposição de Estéril, Rejeitos e Produtos  
22.2 7 Iluminação  
 22.2 8 Proteção contra Incêndios e Explosões Acidentais  
22.2 9 Prevenção de Explosão de Poeiras In flamáveis em Minas Subterrâneas de Carvão  
22.3 0 Proteção contra Inundações  
22.3 1 Equipamentos Radioativos  
22.3 2 Operações de Emergência  
22.3 3 Vias e saídas de Emergência  
22.3 4 Paralisação e Retomada de Atividades nas Minas  
22.3 5 Informação, Qualificação e Treinamento  
22.3 6 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes na Mineração  - CIPAMIN  
22.3 7 Disposições Gerais  
 
22.1 Objetivo  
 
22.1.1  Esta Norma Regulamentadora tem por objetivo disciplinar os preceitos a serem observados 
na organização e no ambi ente de tr abalho, de forma a tornar compatível o planejamento e o 
desenvolvimento da atividade mineira com a busca permanente da segurança e sa úde dos 
trabalhadores.  
 
22.2 Campos de Aplicação  
 
22.2.1  Esta norma se aplica a:  
a) minerações subterrâneas;  
b) minerações a céu aberto;  
c) garimpos, no que couber;  
d) beneficiamentos minerais e  
e) pesquisa mineral  
 
22.3 Das Responsabilidades da Empresa e do Permissionár io de Lavra Garimpeira  
 
22.3.1  Cabe à empresa, ao Permissionário de Lavra Garimpeira e ao responsável pela mina a 
obrigação de zelar pelo estrito cumprimento da presente Norma, prestando as informações que se 
fizerem necessárias aos órgãos fiscalizadores.  
 
22.3.1.1  A empresa, o Permissionário de Lavra Garimpeira ou o responsável pela mina deve indicar 
aos órgãos fiscalizadores os técnicos responsáveis de cada setor.  
 
22.3.2  Quando forem realizados trabalhos através de empresas contratadas pela empresa ou 
Permissionário de Lavra Garimpeira, deverá ser indicado o responsável pelo cumprimento da 
presente Norma  Regulamentadora. (Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de  1º de outubro de 2002)  
 
22.3.3  Toda mina e demais atividades referidas no item 22.2 devem estar sob supervisão técnica 
de profissional legalmente habilitado.  
 
22.3.3.1  A empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira deve registrar, por meio de livro ou 
fichas próprias, as atividades de  supervisão técnica da mina, efetuadas pelo Profissional 
Legalmente Habilitado, bem como suas observações e intervenções propostas e realizadas, que 
devem ficar no estabelecimento à disposição dos órgãos fiscalizadores. (Inserido pela Portaria MTE 
 n.º 732,  de 22 de maio de 2014)  
 
22.3.4  Compete ainda à empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira:  
a) interromper todo e qualquer tipo de atividade que exponha os trabalhadores a condições de 
risco grave e iminente para sua saúde e segurança;  
b) garantir a interrupção das tarefas, quando proposta pelos trabalhadores, em função da 
existência de risco grave e iminente, desde que confirmado o fato pelo superior hierárquico, 
que diligenciará as medidas cabíveis e  
c) fornecer às empresas contratadas as informações s obre os riscos potenciais nas áreas em que 
desenvolverão suas atividades.  
 
22.3.5  A empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira coordenará a implementação das 
medidas relativas à segurança e saúde dos trabalhadores das empresas contratadas e proverá os 
meios e condições para que estas atuem em conformidade com esta Norma.  
 
22.3.6  Cabe à empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira elaborar e implementar o Programa 
de Controle Médico e Saúde Ocupacional - PCMSO, conforme estabelecido na Norma 
Regulamenta dora n.º 7.  
 
22.3.7  Cabe à empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira elaborar e implementar o Programa 
de Gerenciamento de Riscos - PGR, contemplando os aspectos desta Norma, incluindo, no mínimo, 
os relacionados a:  
a) riscos físicos, químicos e biológico s; 
b) atmosferas explosivas;  
c) deficiências de oxigênio;  
d) ventilação;  
e) proteção respiratória, em conformidade com o Capítulo II da Portaria MTP nº 672, de 8 de 
novembro de 2021 ; (Alterada pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022)  
f) investigação e análise de  acidentes do trabalho;  
g) ergonomia e organização do trabalho;  
h) riscos decorrentes do trabalho em altura, em profundidade e em espaços confinados;  
i) riscos decorrentes da utilização de energia elétrica, máquinas, equipamentos, veículos e 
trabalhos manuais;  
j) equipamentos de proteção individual de uso obrigatório, observando -se no mínimo o constante 
na Norma Regulamentadora n.º 6.  
l) estabilidade do maciço;  
m) plano de emergência e  
n) outros resultantes de modificações e introduções de novas tecnologias.  
 
22.3. 7.1 O Programa de Gerenciamento de Riscos  - PGR deve incluir as seguintes etapas:  
a) antecipação e identificação de fatores de risco, levando -se em conta, inclusive, as informações 
do Mapa de Risco elaborado pela CIPAMIN, quando houver;  
 b) avaliação dos fatores  de risco e da exposição dos trabalhadores;  
c) estabelecimento de prioridades, metas e cronograma;  
d) acompanhamento das medidas de controle implementadas;  
e) monitorizarão da exposição aos fatores de riscos;  
f) registro e manutenção dos dados por, no mínimo, vinte anos e  
g) análise crítica do programa, pelo menos, uma vez ao ano, contemplando a evolução do 
cronograma, com registro das medidas de controle implantadas e programadas. (Inserido pela 
Portaria MTE n.º 732, de 22 de maio de 2014) .  
 
22.3.7.1.1  O Programa de Gerenciamento de Riscos, suas alterações e complementações deverão 
ser apresentados e discutidos na CIPAMIN, para acompanhamento das medidas de controle.  
 
22.3.7.1.2  O Programa de Gerenciamento de Riscos deve considerar os níveis de ação acima  dos 
quais devem ser desenvolvidas ações preventivas, de forma a minimizar a probabilidade de 
ultrapassagem dos limites de exposição ocupacional, implementando -se medidas para o 
monitoramento periódico da exposição, informação dos trabalhadores e o controle médico, 
considerando as seguintes definições:  (Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)  
a) limites de exposição ocupacional são os valores de limites de tolerância previstos na Norma 
Regulamentadora n.º 15 ou, na ausência destes,  valores limites de exposição ocupacional 
adotados pela American Conference of Governamental Industrial Higyenists  - ACGIH ou valores 
que venham a ser estabelecidos em negociação coletiva, desde que mais rigorosos que os 
acima mencionados ; (Alterad a pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)  
b) níveis de ação para agentes químicos são os valores de concentração ambiental 
correspondentes à metade dos limites de exposição, conforme definidos na alínea “a” anterior 
e  
c) níveis de ação para r uído são os valores correspondentes a dose de zero vírgula cinco (dose 
superior a cinqüenta por cento), conforme critério estabelecido na Norma Regulamentadora 
n.º 15, Anexo I, item 6.  
 
22.3.7.1.3  (Revogado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022)  
 
22.4 Das Responsabilidades dos Trabalhadores  
 
22.4.1  Cumpre aos trabalhadores:  
a) zelar pela sua segurança e saúde ou de terceiros que possam ser afetados por suas ações ou 
omissões no trabalho, colaborando com a empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira para 
o cumprimento das disposições legais e regulamentares, inclusive das normas internas de 
segurança e saúde e  
b) comunicar, imediatamente, ao seu superior hierárquico as situações que considerar 
representar risco para sua segurança e saúde ou de  terceiros.  
 
22.5 Dos Direitos dos Trabalhadores  
 
22.5.1  São direitos dos trabalhadores:  
a) interromper suas tarefas sempre que constatar evidências que representem riscos graves e 
 iminentes para sua segurança e saúde ou de terceiros, comunicando imediatament e o fato a 
seu superior hierárquico que diligenciará as medidas cabíveis e  
b) ser informados sobre os riscos existentes no local de trabalho que possam afetar sua segurança 
e saúde.  
 
22.6 Organização dos Locais de Trabalho  
 
22.6. 1 A empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira adotará as medidas necessárias para 
que:  
a) os locais de trabalho sejam concebidos, construídos, equipados, utilizados e mantidos de forma 
que os trabalhadores possam desempenhar as funções que lhes forem confiadas, eliminando 
ou reduzindo  ao mínimo, praticável e factível, os riscos para sua segurança e saúde e  
b) os postos de trabalho sejam projetados e instalados segundo princípios ergonômicos.  
 
22.6.1.1  É vedada a concepção, a construção, a manutenção e o funcionamento de instalações 
destinadas a atividades administrativas, de vivência, de saúde e de recreação da empresa ou 
Permissionário de Lavra Garimpeira localizadas nas áreas à jusante de barragem su jeitas à 
inundação em caso de rompimento, consideradas tais situações de risco grave e iminente e 
passíveis de interdição da instalação da empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira que esteja 
em desconformidade com este subitem. (Inserido pela Portaria  SEPTR n.º 210, de 11 de abril de 
2019  - Vide prazo no art. 2º ) 
 
22.6.1.1.1  Para barragens novas, a vedação prevista no subitem 22.6.1.1 não se aplica até o 
momento de início do enchimento do reservatório. (Inserido pela Portaria SEPTR n.º 210, de 11 de 
abril de 2019  - Vide prazo no art. 2º ) 
 
22.6.1.1.2  Consideram -se áreas de viv ência as seguintes instalações: (Inserido pela Portaria SEPTR 
n.º 210, de 11 de abril de 2019  - Vide prazo no art. 2º ) 
a) instalações sanitárias;  
b) vestiário;  
c) alojamento;  
d) local de refeições;  
e) cozinha;  
f) lavanderia;  
g) área de lazer; e  
h) am bulatório.  
 
22.6.1.1.3  Excetuam -se do disposto no subitem 22.6.1.1 as instalações sanitárias essenciais aos 
trabalhadores que atuam nas áreas à jusante de barragem sujeitas à inundação em caso de 
rompimento. (Inserido pela Portaria SEPTR n.º 210, de 11 de abril de 2019  - Vide prazo no art. 2º ) 
 
22.6.2  As áreas de mineração com atividades operacionais devem possuir entradas identificadas 
com o nome da empresa ou do Permissionário de Lavra Garimpeira e os acessos e as estradas 
sinalizadas.  
 
 22.6.3  Nas ativid ades abaixo relacionadas serão designadas equipes com, no mínimo, dois 
trabalhadores:  
a) no subsolo, nas atividades de:  
I. abatimento manual de choco e blocos instáveis;  
II. contenção de maciço desarticulado;  
III. perfuração manual;  
IV. retomada de atividades em fundo -de-saco com extensão acima de dez metros e  
V. carregamento de explosivos, detonação e retirada de fogos falhados.  
b) a céu aberto, nas atividades de carregamento de explosivos, detonação e retirada de fogos 
falhados.  
 
22.6.3.1  A empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira deve estabelecer norma interna de 
segurança para supervisão e controle dos demais locais de atividades onde se poderá trabalhar 
desacompanhado.  
 
22.7 Circulação e Transporte de Pessoas e Materiais  
 
22.7.1  Toda  mina deve possuir plano de trânsito estabelecendo regras de preferência de 
movimentação e distâncias mínimas entre máquinas, equipamentos e veículos compatíveis com a 
segurança, e velocidades permitidas, de acordo com as condições das pistas de rolamento.   
 
22.7.2  Equipamentos de transporte de materiais ou pessoas devem possuir dispositivos de 
bloqueio que impeçam seu acionamento por pessoas não autorizadas.  
 
22.7.3  Equipamentos de transporte sobre pneus, de materiais e pessoas, devem possuir, em bom 
esta do de conservação e funcionamento, faróis, luz e sinal sonoro de ré acoplado ao sistema de 
câmbio de marchas, buzina e sinal de indicação de mudança do sentido de deslocamento e 
espelhos retrovisores.  
 
22.7.4  A capacidade e a velocidade máxima de operação dos equipamentos de transporte devem 
figurar em placa afixada, em local visível.  
 
22.7.5  A operação das locomotivas e de outros meios de transporte só será permitida a 
trabalhador qualificado, autorizado e identificado.  
 
22.7.6  O transporte em min as a céu aberto deve obedecer aos seguintes requisitos mínimos:  
a) os limites externos das bancadas utilizadas como estradas devem estar demarcados e 
sinalizados de forma visível durante o dia e à noite;  
b) a largura mínima das vias de trânsito, deve ser duas v ezes maior que a largura do maior veículo 
utilizado, no caso de pista simples, e três vezes, para pistas duplas e  
c) nas laterais das bancadas ou estradas onde houver riscos de quedas de veículos devem ser 
construídas leiras com altura mínima correspondente à  metade do diâmetro do maior pneu de 
veículo que por elas trafegue.  
 
22.7.6.1  Quando o plano de lavra e a natureza das atividades realizadas ou o porte da mina não 
permitirem a observância do constante na alínea "b" deste item, a largura das vias de trânsi to 
poderá ser de no mínimo uma vez e meia maior que a largura do maior veículo utilizado, devendo 
 existir baias intercaladas para o estacionamento dos veículos e ser adotados procedimentos e 
sinalização adicionais para garantir o tráfego com segurança, pre vistos no Plano de Trânsito . 
(Alterado pela Portaria MTE n.º 1.894, de 09 de dezembro de 2013)  
 
22.7.7  Os veículos de pequeno porte que transitam em áreas de mineração a céu aberto devem 
possuir sinalização , através bandeira de sinalização em antena telescópica ou, outro dispositivo 
que permita a sua visualização pelos operadores dos demais equipamentos e veículos, bem como 
manter os faróis acesos durante todo dia, de forma a facilitar sua visualização. (Alterado pela 
Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)  
 
22.7.7.1  Sinalização luminosa é obrigatória em condições de visibilidade adversa e à noite.  
 
22.7.8  As vias de circulação de veículos no empreendimento mineiro, não pavimentadas, devem 
ser umidificadas, de forma a minimizar a geração de poeira . (Alterado pela Portaria MTE n.º 1.894, 
de 09 de dezembro de 2013)  
 
22.7.9  Sempre que houver via única par a circulação de pessoal e transporte de material ou 
trânsito de veículo no subsolo, a galeria deverá ter a largura mínima de um metro e cinqüenta 
centímetros além da largura do maior veículo que nela trafegue, além do estabelecimento das 
regras de circulaç ão. 
 
22.7.9.1  Quando o plano de lavra e a natureza das atividades não permitirem a existência da 
distância de segurança prevista neste item, deverão ser construídas nas paredes das galerias ou 
rampas, aberturas com, no mínimo, sessenta centímetros de profu ndidade, dois metros de altura 
e um metro e cinqüenta centímetros de comprimento, devidamente sinalizadas e desobstruídas a 
cada cinqüenta metros, para abrigo de pessoal.  
 
22.7.10  Quando utilizados guinchos ou vagonetas, no transporte de material em planos inclinados 
sem vias específicas e isoladas por barreiras para pedestres, estes devem permanecer parados 
enquanto houver circulação de pessoal.  
 
22.7.11  O transporte de trabalhad ores em todas as áreas das minas deve ser realizado através de 
veículo adequado para transporte de pessoas, que atenda, no mínimo, aos seguintes requisitos:  
a) condições seguras de tráfego;  
b) assento com encosto;  
c) cinto de segurança;  
d) proteção contra intempéri es ou contato acidental com tetos das galerias e  
e) escada para embarque e desembarque quando necessário.  
 
22.7.11.1  Em situações em que o uso de cinto de segurança possa implicar em riscos adicionais, o 
mesmo será dispensado, observando -se normas internas de segurança para estas situações.  
 
22.7.11.2  A empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira é co -responsável pela segurança do 
transporte dos trabalhadores caso contrate empresa prestadora de serviço para tal fim.  
 
22.7.12  O transporte conjunto de pesso as e materiais tais como ferramentas, equipamentos, 
insumos e matéria -prima somente será permitido em quantidades compatíveis com a segurança e 
 quando estes estiverem acondicionados de maneira segura, em compartimento adequado, 
fechado e fixado de forma a não causar lesão aos trabalhadores.  
 
22.7.13  O transporte de pessoas em máquinas ou equipamentos somente será permitido se estes 
estiverem projetados ou adaptados para tal fim, por profissional legalmente habilitado.  
 
22.7.14  O transporte vertical de pes soas só será permitido em cabines ou gaiolas que possuam as 
seguintes características:  
a) altura mínima de dois metros;  
b) portas com trancas que impeçam sua abertura acidental;  
c) manter -se fechadas durante a operação de transporte;  
d) teto resistente, com corrimão e saída de emergência;  
e) proteção lateral que impeça o acesso acidental a área externa;  
f) iluminação;  
g) acesso convenientemente protegido;  
h) distância inferior a quinze centímetros entre a plataforma de acesso e a gaiola;  
i) fixação em local visível do limi te máximo de capacidade de carga e de velocidade e  
j) sistema de comunicação com o operador do guincho nos pontos de embarque e desembarque.  
 
22.7.14.1  O transporte de pessoas durante a fase de abertura e equipagem de poços deve 
obedecer aos seguintes requisi tos mínimos:  
a) o poço deve ser dotado de tampa protetora com abertura basculante, que impeça a queda de 
material ou pessoas e que deverá ser mantida fechada durante a permanência de pessoas no 
poço;  
b) o colar do poço deve ser concretado;  
c) o balde de transporte deve ser construído com material de qualidade, resistente à carga 
transportada e com altura lateral mínima de um metro e vinte centímetros;  
d) velocidade máxima de um metro e vinte centímetros por segundo, que deverá ser reduzida 
durante a aproximação do fund o do poço;  
e) dispor de sinalização sonora específica, conforme o item 22.18 e  
f) não transportar em conjunto pessoas e materiais.  
 
22.7.15  Os equipamentos e transportes de pessoas em rampas ou planos inclinado sobre trilhos 
devem obedecer os seguintes requisit os mínimos:  
a) possuir assentos em número igual a capacidade máxima de usuários;  
b) ter proteção frontal e superior, de forma a impedir o contato acidental com o teto;  
c) ter fixado em local visível o limite máximo de carga ou de usuários e de velocidade e  
d) embarcar ou desembarcar pessoas somente em locais apropriados.  
 
22.7.15.1  O transporte de pessoas durante a fase de abertura e equipagem de rampas ou planos 
inclinado s obre trilhos, deve obedecer aos seguintes requisitos mínimos:  
 a) velocidade máxima de um metro e vinte centímetros por segundo, que deverá ser reduzida 
durante a aproximação do fundo da rampa ou plano inclinado;  
b) dispor de estrado para apoio das pessoas trans portadas;  
c) dispor de sinalização sonora específica, conforme o item 22.18 e  
d) não transportar em conjunto pessoas e materiais.  
 
22.7.16  O transporte de pessoas em planos inclinados ou poços deve ser informado, pelo sistema 
de sinalização, ao operador do guincho.  
 
22.7.17  Havendo irregularidade que ponha em risco o transporte por gaiola ou plano inclinado 
deve ser proibido imediatamente o  funcionamento do guincho, tomando -se prontamente as 
medidas cabíveis para restabelecer a segurança do transporte.  
 
22.7.18  As vias de circulação de pessoas devem ser sinalizadas, desimpedidas e protegidas contra 
queda de material e mantidas em boas condi ções de segurança e trânsito.  
 
22.7.19  Quando o somatório das distâncias a serem percorridas a pé pelo trabalhador, na ida ou 
volta de seu local de atividade, em subsolo, for superior a dois mil metros, a mina deverá ser 
dotada de sistema mecanizado para este deslocamento.  
 
22.7.20  Em galerias ou rampas no subsolo, com tráfego nos dois sentidos, deve haver locais 
próprios para desvios em intervalos regulares ou dispositivo de sinalização que indique a 
prioridade de fluxo, de tal forma que não ocorra o tráfego simultâneo em sentidos contrários.  
 
22.7.21  É proibido o transporte de material através da movimentação manual de vagonetas.  
 
22.7.21.1  É permitida a movimentação manual de vagonetas em operações de manobra, em 
distância não superior a cinqüenta metros e em inclinação inferior  a meio por cento, desde que a 
força exercida pelos trabalhadores não comprometa sua saúde e segurança.  
     
22.7.22  Cada vagoneta a ser movimentada em planos inclinados deve estar ligada a um dispositivo 
de acoplamento principal e a um secundário de segu rança.  
 
22.7.23  O comboio só poderá se movimentar estando acoplado em toda sua extensão.  
 
22.7.24  É proibido manipular os dispositivos de acoplamento durante a movimentação das 
vagonetas, exceto se os mesmos forem projetados para tal fim.  
 
22.7.25  As vag onetas devem possuir dispositivo limitador que garanta uma distância mínima de 
cinqüenta centímetros entre as caçambas.  
 
22.7.26  Nos locais onde forem executados serviços de acoplamento e desacoplamento de 
vagonetas devem ser adotadas medidas de segurança  com relação à limpeza, iluminação e espaço 
livre para circulação de pessoas.  
 
22.7.27  Os locais de tombamento de vagonetas devem ser dotados de:  
a) proteção coletiva e individual contra quedas;  
 b) dispositivos de proteção que permita trabalhos sobre a grelha,  quando necessários;  
c) iluminação;  
d) sinalização adequada;  
e) dispositivos e procedimentos de trabalho que reduzam os riscos de exposição dos 
trabalhadores às poeiras minerais e  
f) bloqueadores, a fim de evitar movimentações imprevistas no tombamento manual.  
 
22.8 Transportadores Contínuos através de Correia  
 
22.8.1  No dimensionamento, projeto, instalação, montagem e operação de transportadores 
contínuos, devem ser observados, sem prejuízo das demais exigências desta Norma, os controles 
especificados nas análises de riscos constantes do Programa de Gerenciamento de Ri scos previsto 
no subitem 22.3.7 e as especificações das normas técnicas da ABNT aplicáveis, especialmente as 
NBR 6177, NBR 13.742 e NBR 13.862.  
(Alterado pela Portaria SIT n.º 202, de 26 de janeiro de 2011)  
 
22.8.1.1 Os transportadores contínuos de correia já em uso e que foram construídos antes da 
vigência do estabelecido no subitem 22.8.1 devem possuir medidas de controle para mitigar os 
riscos identificados na fase de avaliação do Programa de Gerenciamento de Riscos .  
(Inserido pela Portaria SIT n.º 202, de 26 de janeiro de 2011)  
 
22.8.2  O dimensionamento e a construção de transportadores contínuos devem considerar o 
tensionamento do sistema, de forma a garantir uma tensão adequada à segurança da operação, 
conforme e specificado em projeto.  
 
22.8.3  É obrigatória a existência de dispositivo de desligamento ao longo de todos os trechos de 
transportadores contínuos onde possa haver acesso rotineiro de trabalhadores.  
 
22.8.3.1  Os transportadores contínuos devem possuir d ispositivos que interrompam seu 
funcionamento quando forem atingidos os limites de segurança, conforme especificado em 
projeto, que deve contemplar, no mínimo, as seguintes condições de:  
a) ruptura da correia;  
b) escorregamento anormal da correia em relação aos  tambores;  
c) desalinhamento anormal da correia e  
d) sobrecarga.  
 
22.8.4  Só será permitido a transposição por cima dos transportadores contínuos através de 
passarelas dotadas de guarda -corpo e rodapé.  
 
22.8.5  O trânsito por baixo de transportadores contínuos só será permitido em locais protegidos 
contra queda de materiais.  
 
22.8.6  A partida dos transportadores contínuos só será permitida decorridos vinte segundos após 
sinal audível ou outro sistema de comunicação que indique o seu acionamento.  
 
22.8.7  Os tran sportadores contínuos, cuja altura do lado da carga esteja superior a dois metros do 
 piso, devem ser dotados em toda a sua extensão por passarelas com guarda -corpo e rodapé 
fechado com altura mínima de vinte centímetros.  
 
22.8.7.1  Os transportadores que, em função da natureza da operação, não possam suportar a 
estrutura de passarelas, deverão possuir sistema e procedimento de segurança para inspeção e 
manutenção.  
 
22.8.8  Todos os pontos de transmissão de força, de rolos de cauda e de desvio dos 
transportadores contínuos, devem ser protegidos com grades de segurança ou outro mecanismo 
que impeça o contato acidental.  
 
22.8.9  Os transportadores contínuos elevados devem ser dotados de dispositivos de proteção, 
onde houver risco de qued a ou lançamento de materiais de forma não controlada.  
 
22.8.10  Os trabalhos de limpeza e manutenção dos transportadores contínuos só podem ser 
realizados com o equipamento parado e bloqueado, exceto quando a limpeza for através de jato 
d’água ou outro sis tema, devendo neste caso possuir mecanismo, que impeça contato acidental 
do trabalhador com as partes móveis.  
 
22.9 Superfícies de Trabalho  
 
22.9.1  Os postos de trabalho devem ser dotados de plataformas móveis, sempre que a altura das 
frentes de trabalho for superior a dois metros ou a conformação do piso não possibilite a 
segurança necessária.  
 
22.9.1.1  As plataformas móveis devem possuir piso antiderrapante de, no mínimo, um metro de 
largura, com rodapé de vinte centímetros de altura e guarda -corpo.  
 
22.9.2  É proibido utilizar máquinas e equipamentos como plataforma de trabalho, quando esses 
não tenham sido projetados, construídos ou adaptados com segurança para tal fim, e autorizado 
seu funcionamento por profissional competente.  
 
22.9.3  As passarelas suspensas e seus acessos devem possuir guarda -corpo e rodapé com vinte 
centímetros de altura, garantida sua estabilidade e condições de uso.  
 
22.9.3.1  Os pisos das passarelas devem ser antiderrapantes, resistentes e mantidas em condições 
adequadas de segurança.  
 
22.9.4  As passarelas de trabalho deverão possuir largura mínima de sessenta centímetros, quando 
se destinarem ao trânsito eventual e de oitent a centímetros nos demais casos.  
 
22.9.4.1  As passarelas de trabalho construídas e em operação, que não foram concebidas e 
construídas de acordo com o exigido neste item, deverão ter procedimentos de trabalho 
adequados à segurança da operação.  
 
22.9.5  Passarelas com inclinação superior a quinze graus e altura superior a dois metros, devem 
possuir rodapé de vinte centímetros e guarda -corpo com tela até a altura de quarenta centímetros 
acima do rodapé em toda a sua extensão ou outro sistema que impeça a qued a do trabalhador.  
 
 22.9.6  Trabalhos em pilhas de estéril e minério desmontado e em desobstrução de galerias, 
devem ser executados, de acordo com normas de segurança específica elaboradas pela empresa 
ou Permissionário de Lavra Garimpeira.  
 
22.9.7  O trabalho em telhados somente poderá ser executado com o uso de cinto de segurança 
tipo “pára -quedista” afixado em cabo -guia, ou outro sistema adequado de proteção contra 
quedas.  
 
22.9.8  Nos trabalhos realizados em superfícies inclinadas, com risco de q uedas superior a dois 
metros, é obrigatório o uso de cinto de segurança, adequadamente fixado.  
 
22.9.9  As galerias e superfícies de trabalho devem ser adequadamente drenadas.  
 
22.10 Escadas  
 
22.10.1  Para transposição de poços, chaminés ou aberturas no pi so devem ser instaladas 
passarelas dotadas de guarda -corpo e rodapé.  
 
22.10.2  Quando os meios de acesso aos locais de trabalho possuírem uma inclinação maior que 
vinte graus e menor que cinquenta graus com a horizontal deverá ser instalado um sistema de 
escadas fixadas de modo seguro, com as seguintes características : (Alterado pela Portaria MTE n.º 
1.894, de 09 de dezembro de 2013)  
a) possuir degraus e lances uniformes;  
b) ter espelhos entre os degraus com altura entre dezoito e vinte centímetros;  
c) possuir distâ ncia vertical entre planos ou lances no máximo de três metros e sessenta 
centímetros;  
d) possuir guarda -corpo resistente e com uma altura entre noventa centímetros e um metro; e  
e) ser o piso dotado de material antiderrapante .  
  
22.10.3  Quando os meios de aces so ao local de trabalho possuírem uma inclinação superior a 
cinqüenta graus com a horizontal, deverá ser disponibilizada uma escada de mão, que atenda aos 
seguintes requisitos:  
a) ser de construção rígida e fixada de modo seguro, de forma a reduzir ao mínimo os riscos de 
queda;  
b) ser livres de elementos soltos ou quebrados;  
c) ter distância entre degraus entre vinte e cinco e trinta centímetros;  
d) ter espaçamento no mínimo de dez centíme tros entre o degrau e a parede ou outra obstrução 
atrás da escada, proporcionando apoio seguro para os pés;  
e) possuir instalação de plataforma de descanso com no mínimo sessenta centímetros de largura 
e cento e vinte centímetros de comprimento em intervalos de, no máximo, sete metros, com 
abertura suficiente para permitir a passagem dos trabalhadores e  
f) ultrapassar a plataforma de descanso em pelo menos um metro.  
 
22.10.3.1  Se a escada for instalada em poço de passagem de pessoas, deverá ser construída em 
lances consecutivos com eixos diferentes, distanciados, no mínimo, de sessenta centímetros.  
  
22.10.3.2  Se a escada possuir inclinação maior que setenta graus com a horizontal, deverá ser 
dotada de gaiola de proteção a partir de dois metros do piso ou outro dispositivo de proteção 
contra quedas.  
 
22.10.4  As escadas de madeira devem possuir as seguintes características mínimas:  
a) a madeira deve ser de boa qualidade, não apresentar nós ou rachaduras que comprometam 
sua resistência;  
b) não ser pintadas ou tratadas d e forma a encobrir imperfeições;  
c) ter uma distância entre degraus entre vinte e cinco e trinta centímetros;  
d) ter espaçamento de pelo menos dez centímetros entre os degraus e a parede ou outra 
obstrução atrás da escada, proporcionando apoio seguro para os p és e  
e) projetar -se pelo menos um metro acima do piso ou abertura, caso não haja corrimão resistente 
no topo da escada.  
 
22.10.5  No caso de uso de escadas metálicas, deverão ser adotadas medidas adicionais de 
segurança, quando próximas a instalações elétric as.  
 
22.10.6  Só será permitida a utilização de escadas de corrente nas fases de abertura de poços em 
minas subterrâneas.  
 
22.11 Máquinas, Equipamentos, Ferramentas e Instalações  
 
22.11.1  Todas as máquinas, equipamentos, instalações auxiliares e elétricas devem ser projetadas, 
montadas, operadas e mantidas em conformidade com as normas técnicas vigentes e as 
instruções dos fabricantes e as melhorias desenvolvidas por profissional habilitad o.  
 
22.11.2  As máquinas e equipamentos devem ter dispositivos de acionamento e parada instalados 
de modo que:  
a) seja acionado ou desligado pelo operador na sua posição de trabalho;  
b) não se localize na zona perigosa da máquina ou equipamento e nem acarrete r iscos adicionais;  
c) possa ser acionado ou desligado, em caso de emergência, por outra pessoa que não seja o 
operador;  
d) não possa ser acionado ou desligado involuntariamente pelo operador ou de qualquer outra 
forma acidental.  
 
22.11.3  Máquinas, equipamentos , sistemas e demais instalações que funcionem automaticamente 
devem conter dispositivos de fácil acesso, que interrompam seu funcionamento quando 
necessário.  
 
22.11.4  As máquinas e sistemas de comando automático, uma vez paralisados, somente podem 
voltar a funcionar com prévia sinalização sonora de advertência.  
 
22.11.5  As máquinas e equipamentos de grande porte, devem possuir sinal sonoro que indique o 
início de sua operação e inversão de seu sentido de deslocamento.  
 
 22.11.5.1  As máquinas e equipamento s de grande porte, que se deslocam também em marcha à 
ré, devem possuir sinal sonoro que indique o início desta manobra.  
 
22.11.5.2  As máquinas e equipamentos, cuja área de atuação esteja devidamente sinalizada e 
isolada, estão dispensada de possuir sinal sonoro.  
 
22.11.6  As máquinas e equipamentos operando em locais com riscos de queda de objetos e 
materiais devem dispor de proteção adequada contra impactos que possam atingir os  
operadores.  
 
22.11.6.1  As máquinas e equipamentos devem possuir proteção do operador contra exposição ao 
sol e chuva.  
 
22.11.7  No subsolo, os motores de combustão interna utilizados só podem ser movidos a óleo 
diesel e respeitando as seguintes condições:  
a) existir sistema eficaz de ventilação em todos os locais de seu funcionamento;  
b) possuir sistemas de filtragem do ar aspirado pe lo motor, com sistemas de resfriamento e de 
lavagem de gás de exaustão ou catalisador;  
c) possuir sistema de prevenção de chamas e faíscas do ar exaurido pelo motor, em minas com 
emanações de gases explosivos ou no transporte de explosivos e  
d) executar progra ma de amostragem periódica do ar exaurido, em intervalos que não excedam 
um mês, nos pontos mais representativos da área afetada, e de gases de exaustão dos motores; 
em intervalos que não excedam três meses, realizados em condições de carga plena e sem 
carga, devendo ser amostrados pelo menos gases nitrosos, monóxido de carbono e dióxido de 
enxofre.  
 
22.11.8  Nas operações de início de furos com marteletes pneumáticos deve ser usado dispositivo 
adequado para firmar a haste, vedada a utilização exclusiva das mãos.  
 
22.11.9  As máquinas e equipamentos, que ofereçam risco de tombamento, de ruptura de suas 
partes ou projeção de materiais, peças ou partes destas, devem possuir dispositivo de proteção ao 
operador.  
 
22.11.10  É obrigatória a proteção de todas as par tes móveis de máquinas e equipamentos ao 
alcance dos trabalhadores e que lhes ofereçam riscos.  
 
22.11.10.1  No caso de remoção das proteções para execução de manutenção ou testes, as áreas 
próximas deverão ser isoladas e sinalizadas até a sua recolocação p ara funcionamento definitivo 
do equipamento.  
 
22.11.11  As instalações, máquinas e equipamentos, em locais com possibilidade de ocorrência de 
atmosfera explosiva, devem ser à prova de explosão, observando as especificações constantes nas 
normas NBR 5418  - Instalações Elétricas em Atmosferas Explosivas e NRB 9518  - Equipamentos 
Elétricos para Atmosferas Explosivas  - Requisitos Gerais, da Associação Brasileira de Normas 
Técnicas - ABNT . (Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)  
 
22.11.12  A manutenção e o abastecimento de veículos e equipamentos devem ser realizados por 
trabalhador treinado, utilizando -se de técnicas e dispositivos que garantam a segurança da 
 operação.  
 
22.11.13  Todo equipamento ou veículo de transporte deve possuir registro  disponível no 
estabelecimento, em que conste:  
a) suas características técnicas;  
b) a periodicidade e o resultado das inspeções e manutenções;  
c) acidentes e anormalidades;  
d) medidas corretivas a adotar ou adotadas e  
e) indicação de pessoa, técnico ou empresa que realizou as inspeções ou manutenções.  
 
22.11.13.1  O registro citado neste item deve ser mantido por, no mínimo, um ano à disposição dos 
órgãos fiscalizadores.  
 
22.11.14  As ferramentas devem ser apropriadas ao u so a que se destinam, proibindo -se o 
emprego de defeituosas, danificadas ou improvisadas inadequadamente.  
 
22.11.15  As mangueiras e conexões de alimentação de equipamentos pneumáticos devem possuir 
as seguintes características:  
a) permanecer protegidas, firm emente presas aos tubos de saída e entradas e, preferencialmente, 
afastadas das vias de circulação e  
b) serem dotadas de dispositivo auxiliar, que garanta a contenção da mangueira, evitando seu 
ricocheteamento, em caso de desprendimento acidental. (Alterado p ela Portaria SIT n.º 27, 
de1º de outubro de 2002)  
 
22.11.16  Os condutores de alimentação de ar comprimido devem ser locados de forma a 
minimizar os impactos acidentais.  
 
22.11.17  Na utilização e manuseio de ferramentas de fixação a pólvora devem ser observ adas as 
seguintes condições:  
a) o operador deve ser devidamente qualificado e autorizado;  
b) o operador deve certificar -se que quaisquer outras pessoas não estejam no raio de ação do 
projétil, inclusive atrás de paredes;  
c) o operador deve certificar -se que o ambiente de operação não contém substâncias inflamáveis 
e explosivas;  
d) as ferramentas devem  ser transportadas e guardadas descarregadas, sem o pino e o finca -pino 
e  
e) as ferramentas devem ser guardadas em local de acesso restrito.  
 
22.11.18  Todo equipamento elétrico manual utilizado deve ter sistema de duplo isolamento, 
exceto quando acionado por  baterias.  
 
22.11.19  Nas operações com máquinas e equipamentos pesados devem ser observadas as 
seguintes medidas de segurança:  
a) isolar e sinalizar a sua área de atuação, sendo o acesso à área somente permitido mediante 
 autorização do operador ou pessoa res ponsável;  
b) antes de iniciar a partida e movimentação o operador deve certificar -se de que ninguém está 
trabalhando sobre ou debaixo dos mesmos ou na zona de perigo;  
c) não operar em posição que comprometa sua estabilidade e  
d) tomar precauções especiais quando  da movimentação próximas a redes elétricas.  
 
22.11.19.1  As máquinas e equipamentos pesados devem possuir no mínimo:  
a) indicação de capacidade máxima em local visível no corpo dos mesmos e  
b) cadeira confortável, fixada, de forma que sejam reduzidos os efeito s da transmissão da 
vibração.  
 
22.11.20  É proibido fazer manutenção, inspeção e reparos de qualquer equipamento ou máquinas 
sustentados somente por sistemas hidráulicos.  
 
22.11.21  Nas atividades de montagem e desmontagem de pneumáticos das rodas devem ser 
observadas as seguintes condições:  
a) os pneumáticos devem ser completamente esvaziados, removendo o núcleo da válvula de 
calibragem antes da desmontagem, remoção do eixo ou reparos em que não haja necessidade 
de sua retirada;  
b) o enchimento de pneumáticos só poderá ser executado dentro de dispositivo de clausura até 
alcançar uma pressão suficiente para forçar o talão sobre o aro e criar uma vedação 
pneumática e  
c) o dispositivo de claus ura citado na alínea “b” deve suportar o impacto de um aro de um 
pneumático com cento e cinqüenta por cento da pressão máxima especificada.  
 
22.11.22  As hastes de abater choco devem ser, levando -se em conta a segurança da operação, 
ergonomicamente compatí veis com o trabalho a ser realizado, tendo comprimento e resistência 
suficientes e peso o menor possível para não gerar sobrecarga muscular excessiva.  
 
22.11.23  Os recipientes contendo gases comprimidos devem ser armazenados em depósitos bem 
ventilados e estar protegidos contra quedas, calor e impactos acidentais , bem como observar o 
estabelecido nas NBR 12.791  - Cilindro de Aço, sem costura, para Armazenamento e Transporte de 
Gases a Alta Pressão, NBR 12.790  - Cilindro de Aço Especificado, sem costura, pa ra Armazenagem 
e Transporte de Gases a Alta Pressão, e NBR 11.725  - Conexões e Roscas para Válvulas de cilindros 
para Gases Comprimidos, da Associação Brasileira de Normas Técnicas  - ABNT e ainda atender as 
recomendações do fabricante . (Alterado pela Porta ria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)  
 
22.11.24  Todo cabo sem fim só poderá operar nas seguintes condições:  
a) possuir sistema de proteção anti -recuo que impeça a continuidade do movimento em caso de 
desligamento;  
b) dispor de proteção das partes móveis das estações de impulso e inversão;  
c) ser instalados de maneira que seu acionamento exclua movimentos bruscos e descontrolados e  
d) sua partida só será permitida decorridos vinte segundos após sinal audível ou outro sistema de 
comunicação que indique seu acioname nto.  
   
22.12 Equipamentos de Guindar  
 
22.12.1  Os equipamentos de guindar devem possuir:  
a) indicação de carga máxima permitida e da velocidade máxima de operação e dispositivos que 
garantam sua paralisação em caso de ultrapassagem destes índices;  
b) indicador e limitador de velocidade para máquinas com potência superior a quarenta 
quilowatts;  
c) em subsolo, indicador de profundidade funcionando independente do tambor;  
d) freio de segurança contra recuo, e  
e) freio de emergência quando utilizados para transporte de pessoas.  
 
22.12.2  Poços com guincho devem ser equipados, no mínimo, com as seguintes insta lações e 
dispositivos:  
a) bloqueios que evitem o acesso indevido ao poço;  
b) portões para acesso à cabine ou gaiola em cada nível;  
c) dispositivos que interrompam a corrente elétrica do guincho quando a cabine ou gaiola, na 
subida ou na descida, ultrapasse os lim ites de velocidade e posicionamento permitidos;  
d) sinal mecanizado ou automático em cada nível do poço;  
e) sistema de telefonia integrado com os níveis principais do poço, com o guincho e a superfície e  
f) sistema de sinalização sonora e luminosa ou através de r ádio ou telefone, que permita 
comunicação ao longo de todo o poço para fins de revisão e emergência.  
 
22.12.3  O meio de transporte e extração, em subsolo, acionado por guincho, deve ser dotado de 
sistema de frenagem que possibilite a sua sustentação, parad o e em qualquer posição, carregado 
com, no mínimo, cento e cinqüenta por cento da carga máxima recomendada.  
 
22.12.3.1  O sistema de frenagem do equipamento de transporte vertical deve ser acionado 
quando:  
a) houver um comando de parada;  
b) o sistema de transporte estiver desativado;  
c) os dispositivos de proteção forem ativados;  
d) houver interrupção da energia;  
e) for ultrapassado o limite de velocidade e  
f) for ultrapassada a carga máxima permitida.  
 
22.12.3.2  O sist ema de frenagem só poderá liberar o equipamento de transporte vertical quando 
os motores estiverem ligados.  
 
22.12.4  Os equipamentos de guindar devem ser montados, conforme recomendam as normas e 
especificações técnicas vigentes e as instruções do fabrica nte.  
 
 22.12.4.1  No caso de utilização de equipamentos de guindar de lança fixa, devem ser obedecidos 
os requisitos mínimos constantes no Anexo III desta NR. (Inserido pela Portaria MTE n.º 1.894, de 
09 de dezembro de 2013)  
 
22.13 Cabos, Correntes e Polias  
 
22.13.1  Os cabos, correntes e outros meios de suspensão ou tração e suas conexões, devem ser 
projetados, especificados, instalados e mantidos em poços e planos inclinados, conforme 
instruções dos fabricantes  e o estabelecido nas NBR 6.327  - Cabo de  Aço para Usos Gerais  - 
Especificações, NBR 11.900  - Extremidade de Laços de Cabo de Aço  - Especificações, NRB 13.541  - 
Movimentação de Carga  - Laço do Cabo de Aço  - Especificações, NBR 13.542  - Movimentação de 
Carga  - Anel de Carga, NBR 13.543  - Movimenta ção de Carga  - Laço de Cabo de Aço  - Utilização e 
Inspeção, 13.511  - Movimentação de Carga  - Sapatilho para Cabo de Aço, NBR 13.545  - 
Movimentação de Carga  - Manilha, da Associação Brasileira de Normas Técnicas  - ABNT, além de 
serem previamente certificados por organismo credenciado pelo Instituto  Nacional de Metrologia, 
Normalização e Qualidade Industrial  - INMETRO , ou ainda, por instituição certificadora 
internacional . (Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)  
 
22.13.2  Os cab os, correntes e outros meios de suspensão ou tração devem observar os seguintes 
requisitos:  
a) no poço, possuir coeficiente de segurança de, no mínimo, igual a oito em relação à carga 
estática máxima;  
b) em outros aparelhos dos sistemas de transportes, cuja rup tura possa ocasionar acidentes 
pessoais, possuir coeficiente de segurança de, no mínimo, igual a seis em relação à carga 
estática máxima e  
c) para suspensão ou conjugação de veículos possuir no mínimo resistência de dez vezes a carga 
máxima.  
 
22.13.2.1  Mediante justificativa técnica, os coeficientes de segurança e de resistência citados 
neste item poderão ser alterados, mediante responsabilidade técnica de profissional legalmente 
habilitado.  
 
22.13.2. 2 Devem ser realizadas, no mínimo a cada se is meses, medições topográficas para verificar 
o posicionamento dos eixos das polias dos cabos, de acordo com as características técnicas do 
respectivo projeto.  
 
22.13.3  A empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira anotará em livro ou outro sistema de 
registro, sob responsabilidade técnica, os seguintes dados relativos aos cabos, correntes e outros 
meios de suspensão ou tração utilizados nas atividades de guindar:  
a) composição e natureza;  
b) características mecânicas;  
c) nome e endereço do fornecedor e fabric ante;  
d) tipo de ensaios e inspeções recomendadas pelo fabricante;  
e) tipo e resultado das inspeções realizadas;  
f) data de instalação e de reparos ou substituições;  
 g) natureza e conseqüências dos eventuais acidentes;  
h) capacidade de carga conduzida e  
i) datas das ins peções com nomes e assinaturas dos inspetores.  
 
22.13.3.1  Os registros citados neste item devem ser mantidos por, no mínimo, um ano à 
disposição dos órgãos fiscalizadores.  
 
22.13.4  No caso da extração com polia de fricção, todos os níveis principais do p oço serão 
indicados na mesma e no painel do indicador de profundidade, sendo corrigido 
concomitantemente com o ajuste do cabo.  
 
22.14 Estabilidade dos Maciços  
 
22.14.1  Todas as obras de mineração, no subsolo e na superfície, devem ser levantadas 
topograf icamente e representadas em mapas e plantas, revistas e atualizadas periodicamente por 
profissional habilitado.  
 
22.14.1.1  Devem ser realizadas, no mínimo a cada seis meses, medições topográficas para verificar 
a verticalidade das torres dos poços.  
 
22.14.2  A empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira deve adotar procedimentos técnicos, 
de forma a controlar a estabilidade do maciço, observando -se critérios de engenharia, incluindo 
ações para:  
a) monitorar o movimento dos estratos;  
b) tratar de forma ade quada o teto e as paredes dos locais de trabalho e de circulação de pessoal;  
c) monitorar e controlar as bancadas e taludes das minas a céu aberto;  
d) verificar o impacto sobre a estabilidade de áreas anteriormente lavradas e  
e) verificar a presença de fatores c ondicionantes de instabilidade dos maciços, em especial, água, 
gases, rochas alteradas, falhas e fraturas.  
 
22.14.3  Os métodos de lavra em que haja abatimento controlado do maciço ou com recuperação 
de pilares deverão ser acompanhados de medidas de segurança, que permitam o monitoramento 
permanente do processo de extração e supervisionado por pessoal qualificado.  
 
22.1 4.4 Quando se verificarem situações potenciais de instabilidade no maciço através de 
avaliações que levem em consideração as condições geotécnicas e geomecânicas do local, as 
atividades deverão ser imediatamente paralisadas, com afastamento dos trabalhador es da área de 
risco, adotadas as medidas corretivas necessárias, executadas sob supervisão e por pessoal 
qualificado.  
 
22.14.4.1  São consideradas indicativas de situações de potencial instabilidade no maciço as 
seguintes ocorrências:  
a) em minas a céu abert o: 
I. fraturas ou blocos desgarrados do corpo principal nas faces dos bancos da cava e abertura 
de trincas no topo do banco;  
II. abertura de fraturas em rochas com eventual surgimento de água;  
 III. feições de subsidências superficiais;  
IV. estruturas em taludes negativos e 
V. percolação de água através de planos de fratura ou quebras mecânicas; e  
b) em minas subterrâneas  
I. quebras mecânicas com blocos desgarrados dos tetos ou paredes;  
II. quebras mecânicas no teto, nas encaixantes ou nos pilares de sustentação;  
III. surgimento de água em volume anormal durante escavação, perfuração ou após 
detonação e  
IV. deformação acentuada nas estruturas de sustentação.  
 
22.14.4.2  Na ocorrência das situações descritas no subitem 22.14.4.1 sem o devido 
monitoramento, conforme previsto no subitem 22.14.2, as atividades serão imediatamente 
paralisadas, sem prejuízo da adoção das medidas corretivas necessárias.  
 
22.14.4.2.1  A retomada das atividades operacionais somente poderá ocorrer após a adoção de 
medidas corretivas e liberação formal da área pela supervisão  técnica responsável.  
 
22.14.5  A deposição de qualquer material próximo às cristas das bancadas e o estacionamento de 
máquinas  devem obedecer a uma distância mínima de segurança, definida em função da 
estabilidade e da altura da bancada.  
 
22.14.6  É obrig atória a estabilização ou remoção, até uma distância adequada, de material com 
risco de queda das cristas da bancada superior.  
 
22.15 Aberturas Subterrâneas  
 
22.15.1  As aberturas de vias subterrâneas devem ser executadas e mantidas de forma segura, 
duran te o período de sua vida útil.  
 
22.15.2  Os colares dos poços e os acessos à mina devem ser construídos e mantidos, de forma a 
não permitir a entrada de água em quantidades que comprometam a sua estabilidade ou a 
ocorrência de desmoronamentos.  
 
22.15.3  As galerias devem ser projetadas e construídas de forma compatível com a segurança do 
operador das máquinas e equipamentos que por elas transitam, assegurando posição confortável 
e impedindo o contato acidental com o teto e paredes.  
 
22.15.4  Em áreas de influência da lavra não é permitido o desenvolvimento de outras obras 
subterrâneas que possam prejudicar a sua estabilidade e segurança.  
 
22.15.5  As aberturas, que possam acarretar riscos de queda de material ou pessoas, devem ser 
protegidas e sinalizadas.  
 
22.15.6  As aberturas subterrâneas e frentes de trabalho devem ser periodicamente inspecionadas 
para a identificação de blocos instáveis e chocos.  
 
22.15.6.1  As inspeções devem ser realizadas com especial cuidado, quando da retomada das 
frentes de lavra após as detonações.  
 
 22.15.7  Verificada a existência de blocos instáveis estes devem ter sua área de influência isolada 
até que sejam tratados ou abatidos.  
 
22.15.7.1  Verificada a existência de chocos, estes devem ser abatidos imediatament e.  
 
22.15.7.2  O abatimento de chocos ou blocos instáveis deve ser realizado através de dispositivo 
adequado para a atividade, que deverá estar disponível em todas as frentes de trabalho e 
realizados por trabalhador qualificado, observando normas de proced imentos da empresa ou 
Permissionário de Lavra Garimpeira.  
 
22.15.8  No desenvolvimento de galerias, eixos principais, lavra em áreas já mineradas, 
intemperizadas ou ao longo de zonas com distúrbios geológicos devem ser utilizadas técnicas 
adequadas de segu rança.  
 
22.15.9  A base do poço de elevadores e gaiolas deve ser rebaixada além do último nível, 
adequadamente dimensionada, dotada de sistemas de drenagem e limpa periodicamente, de 
forma a manter uma profundidade segura.  
 
22.15.10  Os depósitos de materi ais desmontados, próximos aos níveis de acesso aos poços e 
planos inclinados, devem ser adequadamente protegidos contra deslizamento ou dispostos a uma 
distância superior a dez metros da abertura.  
 
22.15.11  Vias de acesso, de trânsito e outras aberturas c om inclinações maiores que trinta e cinco 
graus devem ser protegidas, a fim de neutralizar deslizamentos e evitar quedas de objetos e 
pessoas.  
 
22.16 Tratamento e Revestimento de Aberturas Subterrâneas  
 
22.16.1  Todas as aberturas subterrâneas devem ser av aliadas e convenientemente tratadas 
segundo suas características hidro -geo-mecânicas e finalidades a que se destinam.  
 
22.16. 2 A avaliação realizada e os sistemas de tratamento a serem adotados devem ser 
implantados pelo profissional previsto no subitem 22.3.3 e devem estar disponíveis para a 
fiscalização do trabalho.  
 
22.16.2.1  Em todas as minas com necessidade de tratamento devem estar disponíveis os planos 
atualizados dos tipos utilizados.  
 
22.16.2.2  Devem constar do plano de tratamento:  
a) fundamentação técnica do tipo adotado;  
b) representação gráfica e  
c) instruções precisas, em linguagem acessível, das técnicas de montagem e das condições dos 
locais a serem tratados.  
 
22.16.3  O pessoal de supervisão deve, sistemática e periodicamente, vistoriar todo o tratamento 
da mina em atividade.  
 
22.16.4  No caso de comprometimento do trata mento deverão ser adotadas medidas adicionais, a 
 fim de prevenir o colapso e desestruturação do maciço.  
 
22.16.5  O responsável técnico pela mina definirá as áreas em que serão recuperados os 
escoramentos, aprovará os métodos, seqüências de desmontagem dos  elementos e quais 
equipamentos serão utilizados na recuperação.  
 
22.16.5.1  Os serviços de recuperação devem ser executados somente por trabalhadores 
qualificados.  
 
22.16.6  Todo material de escoramento deve ser protegido contra umidade, apodrecimento, 
corrosão, além de outros tipos de deterioração, em função de sua vida útil programada.  
 
22.16.7  O uso de macacos hidráulicos para escoramento deve estar associado a dispositivos que 
detectem eventuais movimentações na rocha sustentada.  
 
22.17 Proteção cont ra Poeira Mineral   
 
22.17.1  Nos locais onde haja geração de poeiras na superfície ou no subsolo, a empresa ou 
Permissionário de Lavra Garimpeira deverá realizar o monitoramento periódico da exposição dos 
trabalhadores, através de grupos homogêneos de expos ição e das medidas de controle adotadas, 
com o registro dos dados observando -se, no mínimo, o Quadro I.  
 
22.17.1.1  Grupo Homogêneo de Exposição corresponde a um grupo de trabalhadores, que 
experimentam exposição semelhante, de forma que o resultado forneci do pela avaliação da 
exposição de qualquer trabalhador do grupo seja representativo da exposição do restante dos 
trabalhadores do mesmo grupo.  
 
22.17.2  Quando ultrapassados os limites de tolerância à exposição a poeiras minerais, devem ser 
adotadas medidas técnicas e administrativas que, reduzam, eliminem ou neutralizem seus efeitos 
sobre a saúde dos trabalhadores e considerados os níveis de ação estabel ecidos nesta Norma.  
 
22.17.3  Em toda mina deve estar disponível água em condições de uso, com o propósito de 
controle da geração de poeiras nos postos de trabalho, onde rocha ou minério estiver sendo 
perfurado, cortado, detonado, carregado, descarregado ou  transportado.  
 
22.17.3.1  As operações de perfuração ou corte devem ser realizados por processos umidificados 
para evitar a dispersão da poeira no ambiente de trabalho.  
 
22.17.3.2  Caso haja impedimento de umidificação, em função das características miner alógicas da 
rocha, impossibilidade técnica ou quando a água acarretar riscos adicionais, devem ser utilizados 
dispositivos ou técnicas de controle, que impeçam a dispersão da poeira no ambiente de trabalho.  
 
22.17.4  Os equipamentos geradores de poeira com  exposição dos trabalhadores devem utilizar 
dispositivos para sua eliminação ou redução e ser mantidos em condições operacionais de uso.  
 
22.17.5  As superfícies de máquinas, instalações e pisos dos locais de trânsito de pessoas e 
equipamentos, devem ser p eriodicamente umidificados ou limpos, de forma a impedir a dispersão 
de poeira no ambiente de trabalho.  
 
 22.17.6  Os postos de trabalho, que sejam enclausurados ou isolados, devem possuir sistemas 
adequados, que permitam a manutenção das condições de confo rto previstas na Norma 
Regulamentadora n.º 17, especialmente as constantes no subitem 17.5.2. da citada NR e que 
possibilitem trabalhar com o sistema hermeticamente fechado.  
 
22.18 Sistemas de Comunicação  
 
22.18.1  Todas as minas subterrâneas devem possuir  sistema de comunicação padronizado para 
informar o transporte em poços e planos inclinados.  
 
22.18.2  O transporte de pessoas em poços e planos inclinados deve ser informado pelo sistema de 
comunicação ao operador do guincho.  
 
22.18.2.1  Não existindo na mina código padronizado para o sistema de comunicação, o código de 
sinais básicos, sonoros e luminosos, deverá observar a sistemática constante na tabela a seguir:  
 
NÚMERO DE TOQUES  TIPO DE TOQUE  AÇÃO  
 1  longo   parar  
 1  curto   subir  
 2  curto   descer  
 3  curto   entrada ou saída de pessoas  
 3+3+1   curto   subir lentamente  
 3+3+2   curto   descer lentamente  
 4  curto   início do transporte de pessoas  
 4+4  curto   fim do transporte de pessoas  
 5  curto   o sinalizador vai entrar na gaiola  
 1  contínuo   emergência  
 
22.18.2.2  O código do sistema de comunicação deve estar afixado em local visível, em todos os 
pontos de parada e nos postos de operação do sistema de transporte.  
 
22.18.3  Quando detectada falha no sistema de comunicação, que comprometa a segurança dos 
trabalhadore s, o transporte deverá ser imediatamente paralisado, sendo informado ao pessoal de 
supervisão e providenciado o necessário reparo.  
 
22.18.4  Todo sistema de comunicação deve possuir retorno, através de repetição do sinal, que 
comprove ao emissor que o rece ptor recebeu corretamente a mensagem.  
 
22.18.5  Os seguintes setores da mina devem estar interligados, através de rede telefônica ou 
outros meios de comunicação:  
a) supervisão da mina;  
b) próximo às frentes de trabalho;  
c) segurança e medicina do trabalho;  
d) manute nção;  
e) estação principal de ventilação;  
f) subestação principal;  
 g) acesso de cada nível de poços e planos inclinados;  
h) prevenção e combate a incêndios;  
i) central de transporte;  
j) salas de controle de beneficiamento e  
l) câmaras de refúgio para os casos de emergência.  
 
22.18.5.1  As linhas telefônicas devem ser independentes e protegidas de contatos com a rede 
elétrica geral.  
 
22.18.6  Em minas grisutosas, o sistema de comunicação deve ser à prova de explosão.  
 
22.19 Sina lização de Áreas de Trabalho e de Circulação   
 
22.19.1  As vias de circulação e acesso das minas devem ser sinalizadas de modo adequado, para a 
segurança dos trabalhadores.  
 
22.19.2  As áreas de utilização de material inflamável, assim como aquelas sujeitas  à ocorrência de 
explosões ou incêndios devem estar sinalizadas, com indicação de área de perigo e proibição de 
uso de fósforos, de fumar ou outros meios que produzam calor, faísca ou chama.  
 
22.19.2.1  Os trabalhos em áreas citadas neste item, que utilize m meios que produzam calor, faísca 
ou chama , só poderão  ser realizados quando adorados procedimentos especiais ou mediante a 
liberação por escrito do engenheiro responsável pel o setor observado o disposto no subitem 
22.3.3 . (Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)   
 
22.19. 3 Os tanques e depósitos de substâncias tóxicas, de combustíveis inflamáveis, de explosivos 
e de materiais passíveis de gerar atmosfera explosiva devem ser sinalizadas, com a indicação de 
perigo e proibição de uso d e chama aberta nas proximidades e o acesso restrito a trabalhadores 
autorizados.  
 
22.19. 4 Nos depósitos de substâncias tóxicas e de explosivos e nos tanques de combustíveis 
inflamáveis devem ser fixados, em local visível, indicações do tipo do produto e c apacidade 
máxima dos mesmos.  
 
22.19. 5 Os dispositivos de sinalização devem ser mantidos em perfeito estado de conservação.  
 
22.19. 6 Todas as galerias principais devem ser identificadas e sinalizadas de forma visível.  
 
22.19.6. 1 Nos cruzamentos e locais de ramificações principais devem estar indicadas as direções e 
as saídas da mina, inclusive as de emergência.  
 
22.19. 7 As plantas de beneficiamento devem ter suas vias de circulação e saída identificadas e 
sinalizadas de forma visível.  
 
22.19. 8 As áreas em subsolo já lavradas ou desativadas devem permanecer sinalizadas e 
interditadas, sendo o acesso permitido apenas a pes soas autorizadas.  
 
22.19. 9 As áreas de superfície mineradas ou desativadas, que ofereçam perigo devido a sua 
 condição ou profundidade, devem ser cercadas e sinalizadas ou vigiadas contra o acesso 
inadvertido.  
 
22.19.1 0 As tubulações devem ser identificad as na forma disposta na NBR 6.493 – Emprego de 
Cores para Identificação de Tubulações, da Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT ou, 
alternativamente, identificadas a cada cem metros, informando a natureza do seu conteúdo, 
direção do fluxo e pressão de trabalho. (Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 
2002)  
 
22.19.1 1 Os recipientes de produtos tóxicos, perigosos ou inflam áveis devem ser rotulados 
obedecendo a regulamentação vigente, indicando, no mínimo a composição do material utilizado. 
(Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)  
 
22.19.11. 1 Nos locais de estocagem, manuseio e uso de produtos tóxicos, pe rigosos ou inflamáveis 
devem estar disponíveis fichas de emergência contendo informações acessíveis e claras sobre o 
risco à saúde e as medidas a serem tomadas em caso de derramamento ou contato acidental ou 
não.  
 
22.19.1 2 As áreas de basculamento devem s er sinalizadas, delimitadas e protegidas contra quedas 
acidentais de pessoas ou equipamentos.  
 
22.19.1 3 Os acessos às bancadas devem ser identificados e sinalizados.  
 
22.2 0 Instalações Elétricas  
 
22.20. 1 Nos trabalhos em instalações elétricas o responsá vel pela mina deve assegurar a presença 
de pelo menos um eletricista.  
 
22.20. 2 As instalações e serviços de eletricidade devem ser projetados, executados, operados, 
mantidos, reformados e ampliados, de forma a permitir a adequada distribuição de energia e  
isolamento, correta proteção contra fugas de corrente, curtos -circuitos, choques elétricos e outros 
riscos decorrentes do uso de energia elétrica.   
 
22.20. 3 Os cabos e condutores de alimentação elétrica utilizados devem ser certificados por um 
organismo de certificação, credenciado pelo Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e 
Qualidade Industrial - INMETRO.  
 
22.20. 4 Os locais de instalação de transformadores e capacitores, seus painéis e respectivos 
dispositivos de operação devem atender aos seg uintes requisitos:  
a) ser ventilados e iluminados ou projetados e construídos com tecnologia adequada para 
operação em ambientes confinados;  
b) ser construídos e ancorados de forma segura;  
c) ser devidamente protegidos e sinalizados, indicando zona de perigo, de forma a alertar que  o 
acesso é proibido a pessoas não autorizadas;  
d) não ser usados para outras finalidades diferentes daquelas do projeto elétrico e  
e) possuir extintores portáteis de incêndio, adequados à classe de risco, localizados na entrada ou 
nas proximidades e, em subso lo, montante do fluxo de ventilação.  
  
22.20. 5 Os cabos, instalações e equipamentos elétricos devem ser protegidos contra impactos, 
água e influência de agentes químicos, observando -se suas aplicações, de acordo com as 
especificações técnicas.  
 
22.20. 6 Os serviços de manutenção ou reparo de sistemas elétricos só podem ser executados com 
o equipamento desligado, etiquetado, bloqueado e aterrado, exceto se forem:  
a) utilizadas técnicas adequadas para circuitos energizados;  
b) utilizadas ferramentas e equipamento s adequadas à classe de tensão e  
c) tomadas precauções necessárias para a segurança dos trabalhadores.  
 
22.20.6. 1 O bloqueio durante as operações de manutenção e reparo de instalações elétricas deve 
ser realizado utilizando -se de cadeado e etiquetas sinaliz adoras, fixadas em local visível, contendo, 
no mínimo, as seguintes indicações:  
a) horário e data do bloqueio;  
b) motivo da manutenção e  
c) nome do responsável pela operação.  
 
22.20. 7 Os equipamentos e máquinas de emergência , destinados a manter  a continuidade do 
fornecimento de energia elétrica e as condições de segurança no trabalho, devem ser mantidos 
permanentemente em condições de funcionamento.  
 
22.20. 8 Redes elétricas, transformadores, motores, máquinas e circuitos elé tricos, devem estar 
equipados com dispositivos de proteção automáticos, para os casos de curto -circuito, sobrecarga, 
queda de fase e fugas de corrente.  
 
22.20. 9 Os fios condutores de energia elétrica instalados no teto de galerias para alimentação de 
equi pamentos devem estar à altura compatível com o trânsito seguro de pessoas e equipamentos 
e protegidos contra contatos acidentais.  
 
22.20.1 0 Os sistemas de recolhimento automático de cabos alimentadores de equipamentos 
elétricos móveis devem ser eletricame nte solidários à carcaça do equipamento principal .  
 
22.20.1 1 Os equipamentos elétricos móveis devem ter aterramento adequadamente 
dimensionado.  
 
22.20.1 2 Em locais com ocorrência de gases inflamáveis e explosivos, as tarefas de manutenção 
elétrica devem ser realizadas sob o controle de um supervisor, com a rede de energia desligada e 
chave de acionamento bloqueada, monitorando -se a concentração dos gases.  
 
22.20.1 3 Os terminais energizados dos transformadores devem ser isolados fisicamente por 
barreiras ou outros meios físicos , a fim de evitar contatos acidentais.  
 
22.20.1 4 Toda instalação, carcaça, invólucro, blindagem ou peça condutora, que não faça parte 
dos circuitos elétricos mas que, eventualmente, possa ficar sob tensão, deve ser aterrada, desde 
que esteja em local acessível a contatos.   
 
 22.20.1 5 Todas as instalações ou peças, que não fazem parte da rede condutora, mas que possam 
armazenar energia estática com possibilidade de gerar fagulhas ou centelhas, devem ser 
aterradas.  
 
22.20.1 6 As malhas,  os pontos de aterramento e os pára -raios devem ser revisados 
periodicamente e os resultados registrados.  
 
22.20.1 7 A implantação, operação e manutenção de instalações elétricas devem ser executadas 
somente por pessoa qualificada, que deve receber treinam ento continuado em manuseio e 
operação de equipamentos de combate a incêndios e explosões, bem como para prestação de 
primeiros socorros a acidentados.  
 
22.20.1 8 Trabalhos em condições de risco acentuado deverão ser executados por duas pessoas 
qualificada s, salvo critério do responsável técnico.  
 
22.20.1 9 Durante a manutenção de máquinas ou instalações elétricas, os ajustes e as 
características dos dispositivos de segurança não devem ser alterados, prejudicando sua eficácia.  
 
22.20.2 0 Ocorrendo defeitos em máquinas ou em instalações elétricas, estes devem ser 
comunicados à supervisão para a adoção imediata de providências.  
 
22.20.2 1 Trabalhos em rede elétrica entre dois ou mais pontos sem possibilidade de contato visual 
entre os operadores somente podem ser realizados com comunicação por meio de rádio ou outro 
sistema de comunicação, que impeça a energização acidental.  
 
22.20.2 2 No caso de uso dos trilhos para o retorno do circuito elétrico de locomotivas, devem 
existir conexões elétricas entre os trilhos.  
 
22.20.2 3 As instalações elétricas, com possibilidade de contato com água, devem ser projetadas, 
executadas e mantidas com es pecial cuidado quanto à blindagem, estanqueidade, isolamento, 
aterramento e proteção contra falhas elétricas.  
 
22.20.2 4 Nas subestações de distribuição de energia devem estar disponíveis os esquemas 
elétricos referentes à instalação da rede.  
 
22.20.2 5 Os cabos e as linhas elétricas, especialmente no subsolo, devem ser dispostos, de modo 
que não sejam danificados por qualquer meio de transporte, lançamento de fragmentos de rochas 
ou pelo próprio peso.  
 
22.20.2 6 Os trechos e pontos de tomada de força da re de elétrica em desuso devem ser 
desenergizados, marcados e isolados ou retirados, quando não forem mais utilizados.  
 
22.20.2 7 Em planos inclinados, galerias e poços, as instalações de cabos e linhas energizadas 
devem ser executadas com suportes fixos, par a a segurança de sua sustentação.   
 
22.20.2 8 Os quadros de distribuição elétrica devem ser devidamente fixados e aterrados e os 
locais de sua instalação devem ser ventilados, sinalizados e protegidos contra impactos acidentais.  
 
22.20.2 9 As estações de c arregamento de baterias tracionárias no subsolo devem observar as 
 seguintes condições:  
a) ser identificadas e sinalizadas;  
b) estar sujeitas à ventilação de ar fresco da mina, observando -se que a corrente do ar deverá 
passar primeiro pelos transformadores e dep ois pelas baterias, saindo diretamente no sistema 
de retorno da ventilação;  
c) ser separadas das outras instalações elétricas e do local de manutenção de equipamentos e  
d) ter o acesso permitido somente a pessoas autorizadas e portando lâmpadas à prova de 
explosão.  
 
22.20.3 0 Na mina devem ser mantidos atualizados os documentos referentes às instalações 
elétricas e os respectivos programas e registros de manutenções.  
 
22.20.3 1 Em locais sujeitos a emanações de gases explosivos e inflamáveis, as instalações elétricas 
serão à prova de explosão.  
 
22.20.3 2 As instalações e edificações na superfície devem estar protegidas contra descargas 
elétricas atmosféricas, com sistema de prote ção adequadamente dimensionado, sendo sua 
integridade e condições de aterramento periodicamente verificadas.  
 
22.2 1 Operações com Explosivos e Acessórios  
 
22.21. 1 Todas as operações envolvendo explosivos e acessórios devem observar as 
recomendações de se gurança do fabricante, sem prejuízo do contido nesta Norma.  
 
22.21 -2 O manuseio e utilização de material explosivo devem ser efetuados por pessoal 
devidamente treinado, respeitando -se as normas do Departamento de Fiscalização de Produtos 
Controlados do Mi nistério da Defesa.   
 
22.21. 3 Em cada mina, onde seja necessário o desmonte de rocha com uso de explosivos, deve 
estar disponível plano de fogo, no qual conste:  
a) disposição e profundidade dos furos;  
b) quantidade de explosivos;  
c) tipos de explosivos e acessórios utilizados;  
d) seqüência das detonações;  
e) razão de carregamento;  
f) volume desmontado e  
g) tempo mínimo de retorno após a detonação.  
 
22.21.3. 1 O plano de fogo da mina deve ser elaborado  por profissional legalmente habilitado . 
(Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)  
 
22.21. 4 A execução do plano de fogo, operações de detonação e atividades correlatas devem ser 
supervisionadas ou executadas pelo encarregado  - do - fogo.  
 
22.21.4. 1 O encarregado  - do - fogo é responsável por:  
 a) ordenar a retirada dos paióis ou depósitos, transporte e descarregamento dos explosivos e 
acessórios nas quantidades necessárias ao posto de trabalho a que se destinam;  
b) orientar e supervisionar o carregamento dos furos, verificando a quant idade carregada e a 
seqüência de fogo;  
c) antes e durante o carregamento dos furos, no caso de minas ou frentes de trabalho sujeitas a 
emanações de gases explosivos, solicitar a medida da concentração destes gases, respeitando o 
limite constante no subitem 22 .28.3.1;  
d) orientar a conexão dos furos carregados com o sistema de iniciação;  
e) certificar que não haja mais pessoas na frente de desmonte, antes de ligar o fogo e retirar -se; 
f) nas frentes em desenvolvimento, certificar -se do adequado funcionamento da ventila ção 
auxiliar e da aspersão de água;  
g) certificar -se da inexistência de fogos falhados e, se houver, adotar as providências previstas no 
subitem 22.21.37 e  
h) comunicar ao responsável pela área ou frente de serviço o encerramento das atividades de 
detonação.  
 
22.21.5 A localização, construção, armazenagem e manutenção dos depósitos principais e 
secundários de explosivos e acessórios devem estar de acordo com a regulamentação vigente, do 
Ministério da Defesa.  
 
22.21. 6 Os depósitos de explosivos e acessórios, no s ubsolo, não podem estar localizados junto a 
galerias de acesso de pessoal e de ventilação principal da mina.  
 
22.21. 7 Nos acessos dos depósitos de explosivos e acessórios devem estar disponíveis dispositivos 
de combate a incêndios.  
 
22.21. 8 O acesso aos depósitos de explosivos e de acessórios, só pode ser liberado a pessoal 
devidamente qualificado, treinado e autorizado pela empresa ou Permissionário de Lavra 
Garimpeira ou acompanhado de pessoa, que atenda a estas qualificações.   
 
22.21. 9 Os locais de armazenamento de explosivos e acessórios no subsolo devem:  
a) conter no máximo a quantidade a ser utilizada num período de cinco dias de trabalho;  
b) ser protegidos de impactos acidentais;  
c) ser trancados sob responsabilidade de profissional habilitado;  
d) ser independentes, separados e sinalizados;  
e) ser sinalizados na planta da mina indicando -se sua capacidade e  
f) ser livres de umidade excessiva e onde a ventilação possibilite manter a temperatu ra adequada 
e minimizar o arraste de gases para as frentes de trabalho, em caso de acidente.  
 
22.21.1 0 O consumo de explosivos deve ser controlado por intermédio dos mapas previstos na 
regulamentação vigente, do Ministério da Defesa.  
 
22.21.10. 1 Em todos  os depósitos de explosivos e acessórios devem ser anotados os estoques 
semanais destes materiais, sendo que os registros devem ser examinados e conferidos 
 periodicamente pelo encarregado  - do - fogo e pelo engenheiro responsável pela mina.  
 
22.21.1 1 É proibida a estocagem de explosivos e acessórios fora dos locais apropriados.  
 
22.21.11. 1 Explosivos e acessórios não usados devem retornar imediatamente aos depósitos 
respectivos.  
 
22.21.1 2 A menos de vinte metros de um depósito de explosivos e acessórios somente será 
permitido o acesso de pessoas que trabalhem naquela área, para execução de manutenção das 
galerias e de trabalho no depósito.  
 
22.21.1 3 No subsolo, dentro de depósito de explosivos e acessórios e a menos de vinte e cinco 
metros do mesmo o sist ema de contenção será constituído, preferencialmente, de material 
incombustível e não podendo existir deposição de qualquer outro material.  
 
22.21.1 4 Explosivos e acessórios devem ser estocados em suas embalagens originais ou em 
recipientes apropriados e s obre material não metálico, resistente e livre de umidade.  
 
22.21.14. 1 Os explosivos e acessórios não podem estar em contato com qualquer material que 
possa gerar faíscas, fagulhas ou centelhas.  
 
22.21.1 5 Os depósitos de explosivos e acessórios devem ser  sinalizados com placas de advertência 
contendo a menção “EXPLOSIVOS”, em locais visíveis nas proximidades e nas portas de acesso aos 
mesmos.  
 
22.21.1 6 O transporte de explosivos e acessórios deve ser realizado por veículo dotado de 
proteção, que impeça o contato de partes metálicas com explosivos e acessórios e atenda à 
regulamentação vigente, do Ministério da Defesa e observadas as recomendações do fabr icante.  
 
22.21.16. 1 O carregamento e descarregamento deve ser feito com o veículo desligado e travado.  
 
22.21.1 7 Os trabalhadores envolvidos no transporte de explosivos e acessórios devem receber 
treinamento específico para realizar sua atividade.  
 
22.21 .18 É proibido o transporte de explosivos e cordéis detonantes simultaneamente com 
acessórios e outros materiais bem como com pessoas estranhas à atividade.  
 
22.21.1 9 O transporte manual de explosivos e acessórios deve ser feito utilizando recipientes 
apro priados.  
 
22.21.2 0 O guincheiro deve ser previamente comunicado de todo transporte de explosivo e 
acessórios no interior dos poços e planos inclinados.  
 
22.21.2 1 Os explosivos comprometidos em seu estado de conservação, inclusive os oriundos de 
fogos falh ados, devem ser destruídos, conforme regulamentação vigente do Ministério da Defesa 
e instruções do fabricante.  
 
22.21.2 2 Antes do início dos trabalhos de carregamento de furos no subsolo, o profissional 
habilitado deve verificar:  
 a) a existência de contenção , conforme o plano de lavra;  
b) a limpeza dos furos;  
c) a existência da ventilação e sua proteção;  
d) se todas as pessoas não envolvidas no processo já foram retiradas do local da detonação, 
interditando o acesso e  
e) a existência e funcionamento de aspersor de água em frentes de desenvolvimento, para 
lavagem de gases e deposição da poeira durante e após a detonação;  
 
22.21.2 3 O desmonte com uso de explosivos deve obedecer as seguintes condições:  
a) ser precedido do acionamento de sirene, no caso de mina a céu aberto;  
b) a área de risco deve ser evacuada e devidamente vigiada;  
c) horários de fogo previamente definidos e consignados em placas visíveis na entrada de acesso 
às áreas da mina;  
d) dispor de abrigo para uso eventual daqueles que acionam a detonação e  
e) seguir as normas técnicas vigentes e as instruções do fabricante.  
 
22.21.2 4 Na interligação de duas frentes em subsolo, devem ser observados os seguintes critérios:  
a) retirada total do pessoal das duas frentes, quando da detonação de cada frente;  
b) detonação não simultânea das frentes e  
c) estabelecer a distância mínima de segurança para a paralisação de uma das frentes.   
 
22.21.2 5 Somente ferramentas que não originem faíscas, fagulhas ou centelhas devem ser usadas 
para abrir recipientes de material explosivo ou para fazer furos nos cartuchos de explosivos.  
 
22.21.2 6 No carregamento dos furos é permitido somente o uso de socadores de madeira, plástico 
ou cobre.  
 
22.21.2 7 Os instrumentos e equipamentos utilizad os para detonação elétrica e medição de 
resistências devem ser inspecionados e calibrados periodicamente, mantendo -se o registro da 
última inspeção.  
 
22.21.2 8 Em minas com emanações comprovadas de gases inflamáveis ou explosivos somente 
será permitido o u so de explosivos adequados a esta condição.  
 
22.21.2 9 É proibida a escorva de explosivos fora da frente de trabalho.  
 
22.21.3 0 A fixação da espoleta no pavio deverá ser feita com instrumento específico a este fim.  
 
22.21.3 1 É proibido utilizar fósforos, isqueiros, chama exposta ou qualquer outro instrumento 
gerador de faíscas, fagulhas ou centelhas durante o manuseio e transporte de explosivos e 
acessórios.  
 
22.21.3 2 Os fios condutores, utilizados nas detonações por descarga  elétrica, devem possuir as 
seguintes características:  
 a) ser de cobre ou ferro galvanizado;  
b) estar isolados;  
c) possuir resistividade elétrica abaixo da estabelecida para o circuito;  
d) não conter emendas;  
e) ser mantidos em curto circuito até sua conexão aos detonad ores;  
f) ser conectados ao equipamento de detonação pelo encarregado  - do - fogo e após a retirada do 
pessoal da frente de detonação e  
g) possuir comprimento adequado, que possibilite uma distância segura para o encarregado  - do - 
fogo.  
 
22.21.3 3 Em minas com b aixa umidade relativa do ar, sujeitas ao acúmulo de eletricidade estática, 
o encarregado  - do - fogo deverá usar anel de aterramento ou outro dispositivo similar, durante a 
atividade de montagem do circuito e detonação elétrica.  
 
22.21.3 4 É proibida a det onação a céu aberto em condições de baixo nível de iluminamento ou 
quando ocorrerem descargas elétricas atmosféricas.  
 
22.21.34. 1 Caso a frente esteja parcial ou totalmente carregada, a área deve ser imediatamente 
evacuada.  
 
22.21.3 5 Para os trabalhos de aprofundamento de poços e rampas, devem ser atendidos os 
seguintes requisitos adicionais:  
a) o transporte dos explosivos e acessórios para o local do desmonte só pode ocorrer 
separadamente e após ter sido retirado todo o pessoal não autorizado;  
b) antes da conexão das espoletas elétricas com o fio condutor, devem ser desligadas todas as 
instalações elétricas no poço ou rampa.  
c) a detonação só pode ser acionada da superfície ou de níveis intermediários e  
d) os operadores de poços e rampas devem ser devidamente informados do início do 
carregamento.  
 
22.21.3 6 O retorno à frente detonada só será permitido com autorização do responsável pela área 
e após verificação da existência das seguintes condições:  
a) dissipação dos gases e poeiras, observando -se o tempo mínimo determinado pelo projeto de 
ventilação e plano de fogo;  
b) confirmação das condições de estabilid ade da área e  
c) marcação e eliminação de fogos falhados.  
 
22.21.3 7 Na constatação ou suspeita de fogos falhados no material detonado, após o retorno das 
atividades, devem ser tomadas as seguintes providências:  
a) os trabalhos devem ser interrompidos imediatamen te;  
b) o local deve ser evacuado e  
c) informar ao encarregado  - do - fogo para adoção das providências cabíveis.  
 
 22.21.37. 1 A retirada de fogos falhados só poderá ser executada pelo encarregado  - do - fogo  
ou, sob sua orientação, por pessoal qualificado e treinado.  
 
22.21.3 8 A retirada de fogos falhados só poderá ser realizada através de dispositivo que não 
produza faíscas, fagulhas ou centelhas.  
 
22.21.3 9 Os explosivos e acessórios remanescentes de um carregamento ou que tenham falhado 
devem ser recolhidos a seus respectivos depósitos, após retirada imediata da escorva entre eles e 
utilizando -se recipientes separados.  
 
22.21.4 0 É proibido o aproveitamento de restos de furos falhados.  
 
22.2 2 Lavra com Dragas Flutuantes  
 
22.22. 1 As dragas flutuantes, além das obrigações estabelecidas na Lei n.º 9.537 de 11 de 
dezembro de 1997, devem atender ainda os seguintes requisitos mínimos:  
a) a plataforma da draga deve se r equipada com corrimão;  
b) todos os equipamentos devem ser seguramente presos contra deslocamento;  
c) deve existir alerta sonoro em caso de emergência;  
d) ser equipadas com salva -vidas em número correspondente ao de trabalhadores e  
e) ter a carga máxima indicada em p laca e local visível.  
 
22.2 3 Desmonte Hidráulico  
 
22.23. 1 Os trabalhadores e os equipamentos que efetuarem o desmonte devem estar protegidos 
por um distância adequada , de forma a protegê -los contra possíveis desmoronamentos ou 
deslizamentos.  
 
22.23. 2 É proibida a entrada de pessoas não autorizadas nos taludes com desmonte hidráulico.  
 
22.23. 3 Os trabalhadores encarregados do desmonte devem estar protegidos por equipa mentos 
de proteção adequado para trabalhos em condições de alta umidade.  
 
22.23. 4 Nas instalações de desmonte que funcionem com pressões de água acima de três 
quilogramas por centímetro quadrado devem ser observados os seguintes requisitos adicionais:  
(Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)  
a) os tubos, as conexões e os suportes das tubulações de pressão devem ser apropriados para 
estas finalidades e dotados de dispositivo que impeça o chicocheteamento da mangueira em 
caso de desengate aci dental;  (Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)   
b) deve existir suporte para o equipamento de jateamento e  
c) a instalação deve ter dispositivo para o desligamento de emergência da bomba de pressão.  
  
22.2 4 Ventilação em Atividades de Subs olo. 
 
22.24. 1 As atividades em subsolo devem dispor de sistema de ventilação mecânica que atenda aos 
seguintes requisitos:  
 a) suprimento de oxigênio;  
b) renovação contínua do ar;  
c) diluição eficaz de gases inflamáveis ou nocivos e de poeiras do ambiente de trabalh o; 
d) temperatura e umidade adequadas ao trabalho humano e  
e) ser mantido e operado de forma regular e contínua.  
 
22.24.1. 1 Devem ser observados os níveis de ação para implantação de medidas preventivas, 
conforme disposto nesta Norma.  
 
22.24. 2 Para cada mina deve ser elaborado e implantado um projeto de ventilação com 
fluxograma atualizado periodicamente, contendo, no mínimo, os seguintes dados:  
a) localização, vazão e pressão dos ventiladores principais;  
b) direção e sentido do fluxo de ar e  
c) localização e função de todas as portas, barricadas, cortinas, diques, tapumes e outros 
dispositivos de controle do fluxo de ventilação.  
 
22.24 .2.1 O fluxograma de ventilação deverá estar disponível aos trabalhadores ou seus 
representantes e autoridades competentes.  
 
22.24.2. 2 Um diagrama esquemático do fluxograma de ventilação, de cada nível, deve ser afixado 
em local visível do respectivo nível.  
 
22.24. 3 Todas as frentes de trabalho, em desenvolvimento e lavra, devem ser ventiladas por uma 
corrente de ar que previna a exposiç ão dos trabalhadores a contaminantes acima dos Limites de 
Tolerância legais . (Alterado pela Portaria MTE n.º 732, de 22 de maio de 2014)   
 
22.24. 4 É proibida a utilização de um mesmo poço ou plano inclinado para a saída e entrada de ar, 
exceto durante o tr abalho de desenvolvimento com exaustão ou adução tubuladas ou através de 
sistema que garanta a ausência de mistura entre os dois fluxos de ar.  
 
22.24. 5 Em minas com emanações de grisu, a corrente de ar viciado deve ser dirigida 
ascendentemente.  
 
22.24.5. 1 A corrente de ar viciado só poderá ser dirigida descendentemente mediante justificativa 
técnica.  
 
22.24. 6 Nos locais onde pessoas estiverem transitando ou trabalhando, a concentração de 
oxigênio no ar não deve ser inferior a dezenove por cento em volume.  
 
22.24. 7 A vazão de ar necessária em minas de carvão, para cada frente de trabalho, deve ser de, 
no mínimo , seis metros cúbicos por minuto por pessoa.  
 
22.24.7. 1 A vazão de ar fresco em galerias de minas de carvão constituídas pelos últimos 
travessões arrombados deve ser de, no mínimo, duzentos e cinqüenta metros cúbicos por minuto.  
 
22.24.7. 2 Em outras mina s, a quantidade do ar fresco nas frentes de trabalho deve ser de, no 
 mínimo, dois metros cúbicos por minuto por pessoa.  
 
22.24.7. 3 No caso da utilização de veículos e equipamentos a óleo diesel que operem com diesel 
com teor de enxofre máximo de 50 ppm e motores que tenham padrões de emissão aceitáveis 
pela fase P7 do Proconve - Programas de Controle da Poluição do Ar por Veículos Automotores, a 
vazão de ar fresco na frente de trabalho deve ser aumentada em dois vírgula sessenta e cinco 
metros cúbicos por minuto para cada cavalo -vapor de potência instalada. (Alterado pela Portaria 
MTE n.º 732, de 22 de maio de 2014)    
 
22.24.7.3. 1 No caso da utilização de veículos e equipamentos a óleo diesel com teor de enxofre 
acima de 50 ppm ou que operem com motores die sel que não tenham padrões de emissão 
aceitáveis pela fase P7 do Proconve -  Programas de Controle da Poluição do Ar por Veículos 
Automotores, a vazão de ar fresco na frente de trabalho deve ser aumentada em três e meio 
metros cúbicos por minuto para cada cavalo -vapor de potência instalada. (Alterado pela Portaria 
MTE n.º 732, de 22 de maio de 2014)   
 
22.24.7.3. 2 No caso de uso simultâneo de mais de um veículo ou equipamento a diesel que 
operem com diesel com teor de enxofre máximo de 50 ppm e motores que t enham padrões de 
emissão aceitáveis pela fase P7 do Proconve, em frente de desenvolvimento, deverá ser adotada a 
seguinte fórmula para o cálculo da vazão de ar fresco na frente de trabalho: (Alterado pela 
Portaria MTE n.º 732, de 22 de maio de 2014)  
QT = 2,65 (P1 + 0,75 x P2 + 0,5 x Pn ) [m³/min]  
Onde:  
QT = vazão total de ar fresco em metros cúbico por minuto  
P1 = potência em cavalo -vapor do equipamento de maior potência em operação  
P2 = potência em cavalo -vapor do equipamento de segunda maior potênc ia em operação  
Pn = somatório da potência em cavalo -vapor dos demais equipamentos em operação .  
 
22.24.7.3.3 No caso de uso simultâneo de mais de um veículo ou equipamento a óleo diesel com 
teor de enxofre acima de 50 ppm ou que operem com motores diesel q ue não tenham padrões de 
emissão aceitáveis pela fase P7 do Proconve - Programas de Controle da Poluição do Ar por 
Veículos Automotores, a vazão de ar fresco em frente de desenvolvimento, deverá ser adotada a 
seguinte fórmula para o cálculo da vazão de ar fresco na frente de trabalho: (Alterado pela 
Portaria MTE n.º 732, de 22 de maio de 2014)  
QT = 3,50 (P1 + 0,75 x P2 + 0,5 x Pn ) [m³/min]  
Onde:  
QT = vazão total de ar fresco em metros cúbico por minuto  
P1 = potência em cavalo -vapor do equipamento de maior  potência em operação  
P2 = potência em cavalo -vapor do equipamento de segunda maior potência em operação  
Pn = somatório da potência em cavalo -vapor dos demais equipamentos em operação.  
 
22.24.7.3.4 No caso de desenvolvimento, sem uso de veículos ou equipamentos a óleo diesel, a 
vazão de ar fresco deverá ser dimensionada à razão de quinze metros cúbicos por min uto por 
metro quadrado da área da frente em desenvolvimento. (Renumerado pela Portaria MTE n.º 732, 
de 22 de maio de 2014)  
 
22.24. 8 Em outras minas e demais atividades subterrâneas a vazão de ar fresco nas frentes de 
trabalho será dimensionada de acordo co m o disposto no Quadro II, prevalecendo a vazão que for 
maior.  
  
22.24. 9 O fluxo total de ar fresco na mina será, no mínimo, o somatório dos fluxos das áreas de 
desenvolvimento e dos fluxos das demais áreas da mina, dimensionados conforme determinado 
nesta  Norma.  
 
22.24.1 0 A velocidade do ar no subsolo não deve ser inferior a zero vírgula dois metros por 
segundo nem superior à média de oito metros por segundo onde haja circulação de pessoas.  
 
22.24.10. 1 Os casos especiais que demandem o aumento de limite superior da velocidade para até 
dez metros por segundo deverão ser submetidos à instância regional do Ministério do Trabalho e 
Emprego - MTE.  
 
22.24.10. 2 Em poços, furos de sonda, chaminés ou galerias, exclusivos para ventilação, a 
velocidade pode ser sup erior a dez metros por segundo.  
 
22.24.1 1 Sempre que a passagem por portas de ventilação acarretar riscos oriundos da diferença 
de pressão, deverão ser instaladas duas portas em série, de modo a permitir que uma permaneça 
fechada enquanto a outra estiver aberta, durante o trânsito de pessoas ou equipamentos.  
 
22.24.11. 1 A montagem e desmontagem das portas de ventilação somente será permitida com 
autorização do responsável pela mina.  
 
22.24.1 2 Na corrente principal, as estruturas utilizadas para a separaçã o de ar fresco do ar viciado, 
nos cruzamentos, devem ser construídas com alvenaria ou material resistente à combustão ou 
revestido com material anti -chama.  
 
22.24.12. 1 Os tapumes de ventilação devem ser conservados em boas condições de vedação de 
forma a proporcionar um fluxo adequado de ar nas frentes de trabalho.  
 
22.24.1 3 A instalação e as formas de operação do ventilador principal e do de emergência devem 
ser defini das e estabelecidas no projeto de ventilação constante do plano de lavra.  
 
22.24.1 4 O sistema de ventilação deve atender, no mínimo, aos seguintes requisitos:  
a) possuir ventilador de emergência com capacidade que mantenha a direção do fluxo de ar, de 
acordo com as atividades para este caso, previstas no projeto de ventilação;  
b) as entradas aspirantes dos ventiladores devem ser protegidas;  
c) o ventilador principal e o de emergência devem ser instalados de modo que não permitam a 
recirculação do ar e  
d) possuir sistema alternativo de alimentação de energia proveniente de fonte independente da 
alimentação principal para acionar o sistema de emergência nas seguintes situaç ões: 
I. minas sujeitas a acúmulo de gases explosivos ou tóxicos e  
II. minas em que a falta de ventilação coloque em risco a segurança das pessoas durante sua 
retirada.  
 
22.24.14. 1 Na falta de alimentação de energia e de fonte independente da alimentação princip al, 
o responsável pela mina deverá providenciar a retirada imediata das pessoas.  
 
 22.24.1 5 A estação onde estão localizados os ventiladores principais e de emergência deve estar 
equipada com instrumentos para medição da pressão do ar.  
 
22.24.1 6 O ventila dor principal deve ser dotado de dispositivo de alarme que indique a sua 
paralisação.  
 
22.24.1 7 Os motores dos ventiladores a serem instalados nas frentes com presença de gases 
explosivos devem ser a prova de explosão.  
 
22.24.1 8 Todas as galerias de desen volvimento, após dez metros de avançamento, e obras 
subterrâneas sem comunicação ou em fundo -de-saco devem ser ventiladas através de sistema de 
ventilação auxiliar e o ventilador utilizado deverá ser instalado em posição que impeça a 
recirculação de ar.  
 
22.24.18. 1 A chave de partida dos ventiladores deve estar na corrente de ar fresco.  
 
22.24.1 9 Para cada instalação ou desinstalação de ventilação auxiliar deve ser elaborado um 
diagrama específico, aprovado pelo responsável pela ventilação da mina.  
 
22.24.2 0 A ventilação auxiliar não deve ser desligada enquanto houver pessoas trabalhando na 
frente de serviço, salvo em casos de manutenção do próprio sistema e após a retirada do pessoal, 
permitida apenas a presença da equipe de manutenção, seguindo procedi mentos previstos para 
esta situação específica.  
 
22.24.2 1 É vedada a ventilação utilizando -se somente ar comprimido, salvo em situações de 
emergência ou se o mesmo for tratado para a retirada de impurezas.  
 
22.24.21. 1 O ar de descarga das perfuratrizes n ão é considerado ar de ventilação.  
 
22.24.2 2 O pessoal envolvido na ventilação e todo o nível de supervisão da mina, que trabalhe em 
subsolo, deve receber treinamento em princípios básicos de ventilação de mina.  
 
22.24.2 3 Devem ser executadas, mensalment e, medições para avaliação da velocidade, vazão do 
ar, temperatura de bulbo seco e bulbo úmido contemplando, no mínimo, os seguintes pontos:  
a) caminhos de entrada da ventilação;  
b) frentes de lavra e de desenvolvimento e  
c) ventilador principal.  
 
22.24.23. 1 O resultados das medições devem ser anotados em registros próprios.  
 
22.24.2 4 No caso de minas grisutosas ou com ocorrência de gases tóxicos, explosivos ou 
inflamáveis o controle da sua concentração deve ser feito a cada turno, nas frentes de trabalho em 
operação e nos pontos importantes da ventilação.  
 
22.2 5 Beneficiamento  
 
22.25. 1 Os equipamentos de beneficiamento devem ser dispostos a uma distância suficiente entre 
si, de forma a permitir:  
 a) a circulação segura do pessoal;  
b) a sua manutenção;  
c) o desvio do material no caso de defeitos e  
d) a interposição de outros equipamentos necessários para reparos e manutenção.  
 
22.25. 2 É obrigatória a adoção de medidas especiais de segurança para o trabalho no interior dos 
seguintes equipam entos:  
a) alimentadores;  
b) moinhos;  
c) teares;  
d) galgas;  
e) transportadores contínuos;  
f) espessadores;  
g) silos de armazenamento e transferência e  
h) outros também utilizados nas operações de corte, revolvimento, moagem, mistura, 
armazenamento e transporte de massa.  
 
22.25.2. 1 As medidas especiais de segurança citadas devem contemplar, no mínimo, os seguintes 
aspectos:  
a) uso de cinto de segurança fixado a cabo salva -vida;  
b) realização dos trabalhos sob supervisão;  
c) os equipamentos devem estar desligados, desenergizados, com os comandos bloqueados, 
travados e etiquetados;  
d) descarregamento e ventilação prévia dos equipamentos e  
e) monitoramento prévio, quando aplicável de:  
I. qualidade do ar;  
II. explosividade e  
III. radiações ioni zantes, quando utilizados medidores radioativos.  
 
22.25.2. 2 Somente o responsável pelo bloqueio pode desbloquear o comando de partida dos 
equipamentos, cujo procedimento deverá estar devidamente registrado.  
 
22.25. 3 Nos casos em que houver trabalho manual  auxiliar na alimentação por gravidade de 
britadores, outros equipamentos ou locais com risco de queda, o trabalhador deve usar, 
obrigatoriamente, cinto de segurança firmemente fixado.  
 
22.25. 4 Nos processos que exijam coleta de amostras esta deve ser realizada seguindo 
procedimentos escritos e os equipamentos devem dispor de local seguro para esta atividade.  
 
22.25. 5 Em locais de risco de queda de material ou pessoas ou contato com partes móvei s as 
áreas de circulação de pessoas devem estar sinalizadas e protegidas adequadamente,  
  
22.25. 6 O acionamento de qualquer equipamento só pode ser realizado por pessoa autorizada, 
através de um sistema ou procedimento adequado de comando de partida, que i mpeça a ligação 
acidental.  
 
22.25.6. 1 Deve haver, no mínimo, um sinal audível por todos os trabalhadores envolvidos ou 
afetados pela operação, pelo menos vinte segundos antes da movimentação efetiva de 
equipamentos que ofereçam riscos acentuados.  
 
22.25. 7 Os locais de implantação de processos de lixiviação em pilha devem ser cercados e 
sinalizados, de forma a alertar que o acesso é proibido a pessoas não autorizadas.  
 
22.25. 8 Os processos de lixiviação devem ser executados por trabalhadores treinad os e 
supervisionados por profissional legalmente habilitado.  
 
22.2 6 Deposição de Estéril, Rejeitos e Produtos  
(Alterado pela Portaria MTb n.º 1.085, de 18 de dezembro de 2018)   
 
22.26. 1 Os depósitos de estéril, rejeitos e produtos devem ser construídos e mantidos sob 
supervisão de profissional legalmente habilitado.  
 
22.26.2  Os depósitos de substâncias sólidas devem possuir estudos hidrogeológicos  e 
pluviométricos regionais e dispor de monitoramento da percolação de água, do lençol freático e 
da movimentação e da estabilidade dos maciços.  
 
22.26.2.1  Os estudos a que se refere o subitem 22.26.2 poderão ser dispensados por laudo técnico 
elaborado por  profissional legalmente habilitado, conforme as demais legislações pertinentes.  
 
22.26.3  Os depósitos de substâncias líquidas em barragens de mineração e bacias de decantação 
devem possuir estudos hidrogeológicos, pluviométricos e sismológicos regionais e  dispor de 
monitoramento da percolação de água, do lençol freático e da movimentação e da estabilidade 
dos maciços.  
 
22.26.3.1  Serão dispensadas dos estudos a que se refere o subitem 22.26.3 as barragens de 
mineração cadastradas no órgão regulador nacional  e não inseridas na Política Nacional de 
Segurança de Barragens.  
 
22.26.4  A empresa com barragens inseridas na Política Nacional de Segurança de Barragens deve 
manter, à disposição do SESMT, da representação sindical profissional da categoria preponderante  
e da fiscalização do Ministério do Trabalho o Plano de Segurança de Barragens, incluindo o Plano 
de Ação de Emergência para Barragens de Mineração (PAEBM), quando exigível.  
 
22.26.5  A empresa com barragens inseridas na Política Nacional de Segurança de Ba rragens deve 
enviar cópia da Declaração de Condição de Estabilidade semestral ao SESMT.  
 
22.26.6  A empresa deve informar ao SESMT, à representação sindical profissional da categoria 
preponderante e ao órgão regional do Ministério do Trabalho os casos de a nomalias que 
impliquem no desencadeamento de inspeção especial, conforme exigência do órgão regulador 
nacional.  
  
22.26.7  Nas situações de risco grave e iminente de colapso de depósito de estéril, rejeitos e 
produtos e de ruptura de barragens de mineração,  as áreas de risco devem ser evacuadas, isoladas 
e a evolução do processo deve ser monitorada, informando -se todo o pessoal potencialmente 
afetado, conforme previsto no Plano de Atendimento a Emergências - PAE.  
 
22.26.8  O acesso aos depósitos de produtos, estéril, rejeitos e às barragens de mineração deve ser 
sinalizado e restrito ao pessoal necessário aos trabalhos ali realizados.  
 
22.26.9  A estocagem definitiva ou temporária de produtos tóxicos ou perigosos deve ser realizada 
com segurança e de acordo com a regulamentação vigente dos órgãos competentes.” .  
 
22.2 7 Iluminação  
 
22.27. 1 Os locais de trabalho, circulação e transporte de pessoas  devem dispor de sistemas de 
iluminação natural ou artificial, adequado às atividades desenvolvidas.  
 
22.27.1. 1 Em subsolo, é obrigatória a existência de sistema de iluminação estacionária, mantendo -
se os seguintes níveis mínimos de iluminamento médio nos  locais a seguir relacionados:  
a) cinqüenta lux no fundo do poço;  
b) cinqüenta lux na casa de máquinas;  
c) vinte lux no caminhos principais;  
d) vinte lux nos pontos de carregamento, descarregamento e trânsito sobre transportadores 
contínuos:  
e) sessenta lux na estação d e britagem e  
f) duzentos e setenta lux no escritório e oficinas de reparos.  
 
22.27. 2 As instalações de superfície que dependam de iluminação artificial, cuja falha possa 
colocar em risco acentuado a segurança das pessoas, devem ser providas de iluminação de 
emergência que atenda aos seguintes requisitos:  
a) ligação automática no caso de falha do sistema principal;  
b) ser independente do sistema principal;  
c) prover iluminação suficiente que permita a saída das pessoas da instalação e  
d) ser testadas e mantidas em condiç ões de funcionamento.  
 
22.27.2. 1 Caso não seja possível a instalação de iluminação de emergência, os trabalhadores 
devem dispor de equipamentos individuais de iluminação.  
 
22.27. 3 Devem dispor de iluminação suplementar à iluminação individual as seguintes atividades 
no subsolo:  
a) verificação de riscos de quedas de material;  
b) verificação de falhas e descontinuidades geológicas;  
c) abatimentos de chocos e blocos instáveis e  
d) manutenção elétrica e mecânica nas frentes de trabalho.  
  
22.27. 4 Quando necessá ria iluminação dos depósitos de explosivos e acessórios, esta somente 
poderá ser externa.  
 
22.27. 5 Em trabalhos no interior de depósitos de explosivos e acessórios só é permitido o uso de 
lanternas de segurança.  
 
22.27. 6 Durante o trabalho noturno ou em co ndições de pouca visibilidade em minas a céu aberto, 
as frentes de basculamento ou descarregamento em operação devem possuir iluminação 
suficiente.  
 
22.27.6. 1 Quando as condições atmosféricas impedirem a visibilidade, mesmo com iluminação 
artificial, os t rabalhos e o tráfego de veículos e equipamentos móveis deverão ser suspensos.  
 
22.27. 7 É obrigatório o uso de lanternas individuais nas seguintes condições:  
a) para o acesso e o trabalho em mina subterrânea e  
b) para deslocamento noturno na área de operação de  lavra, basculamento e carregamento, nas 
minas a céu aberto.  
 
22.27.7. 1 Em minas com ocorrência de gases explosivos, só será permitido o uso de lanternas de 
segurança.  
 
22.27.7. 2 Lanternas de reserva devem estar disponíveis em pontos próximos aos locais de 
trabalho e em condições de uso.  
 
22.27. 8 No caso de trabalhos em minerais com alto índice de refletância deverão ser tomadas 
medidas especiais de proteção da visão.  
 
22.2 8 Prot eção contra Incêndios e Explosões Acidentais.   
 
22.28. 1 Na minas e instalações sujeitas a emanações de gases tóxicos, explosivos ou inflamáveis o 
PGR - Programa de Gerenciamento de Riscos - deverá incluir ações de prevenção e combate a 
incêndio e de explos ões acidentais.  
 
22.28.1. 1 As ações de prevenção e combate a incêndio e de prevenção de explosões acidentais 
devem ser implementadas pelo responsável pela mina e devem incluir, no mínimo:  
a) indicação de um responsável pelas equipes, serviços e equipamentos para realizar as medições;  
b) registros dos resultados das medições permanentemente organizados, atualizados e 
disponíveis à fiscalização e  
c) a periodicidade da realização das medições deverá ser determinada em função das 
características dos gases, podendo se r modificada a critério técnico.  
 
22.28. 2 Em minas subterrâneas não deve ser ultrapassada a concentração um por cento em 
volume, ou equivalente, de metano no ambiente de trabalho.  
 
22.28.2. 1 No caso da ocorrência de metano acima desta concentração, as at ividades devem ser 
imediatamente suspensas, informando -se a chefia imediata e executando somente trabalhos para 
 reduzir a concentração.  
 
22.28.2. 2 Em caso de ocorrência de metano com concentração igual ou superior a dois por cento 
em volume, ou equivalent e, a zona em perigo deve ser imediatamente evacuada e interditada.  
 
22.28. 3 A concentração de metano na corrente de ar deverá ser controlada periodicamente, 
conforme programa estabelecido e aprovado pelo responsável pela mina.  
 
22.28.3. 1 Acima de zero ví rgula oito por cento em volume de metano no ar, será proibido 
desmonte com explosivo.  
 
22.28. 4 Nas minas subterrâneas sujeitas à concentração de gases, que possam provocar explosões 
e incêndios, devem estar disponíveis próximos aos postos de trabalho equi pamentos individuais 
de fuga rápida em quantidade suficiente para o número de pessoas presentes na área.  
 
22.28.4.1 - Além dos equipamentos de fuga rápida deverão estar disponíveis câmaras de refúgio 
incombustíveis, por tempo mínimo previsto no Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR- com 
capacidade para abrigar os trabalhadores em caso de emergência possuindo as seguintes 
características mínimas:  
a) porta capaz de ser selada hermeticamente;  
b) sistema de comunicação com a superfície;  
c) água potável e sistema de ar comprimido e  
d) ser facilmente acessíveis e identificados.  
 
22.28. 5 Todas as minerações devem possuir um sistema com procedimentos escritos, equipes 
treinadas de combate a incêndio e sistema de alarme.  
 
22.28.5. 1 As equipes deverão ser treinadas  por profissional qualificado e fazer exercícios 
periódicos de simulação.  
 
22.28. 6 A prevenção de incêndio deverá ser promovida em todas as dependências da mina através 
das seguintes medidas:  
a) proibição de se portar ou utilizar produtos inflamáveis ou qualq uer objeto que produza fogo ou 
faísca, a não ser os necessários aos trabalhos de mineração subterrânea;  
b) disposição adequada de lixo ou material descartável com potencial inflamável em qualquer 
dependência da mina;  
c) proibição de estocagem de produtos inflam áveis e de explosivos próximo a transformadores, 
caldeiras, e outros equipamentos e instalações que envolvam eletricidade e calor;  
d) os trabalhos envolvendo soldagem, corte e aquecimento, através de chama aberta, só poderão 
ser executados quando forem provid enciados todos os meios adequados para prevenção e 
combate de eventual incêndio e  
e) proibição de fumar em subsolo.  
 
22.28. 7 É proibido o porte e uso de lanternas de carbureto de cálcio em subsolo.  
 
22.28. 8 Em minas subterrâneas, onde for utilizado sistema  de transporte por correias 
 transportadoras, deverá ser instalado sistema de combate a incêndio próximo ao seu sistema de 
acionamento e dos tambores.  
 
22.28. 9 Em minas de carvão, as correias transportadoras deverão ser construídas de material 
resistente à combustão.  
 
22.28.9. 1 Em minas de carvão deverão ser tomadas todas as medidas necessárias para evitar o 
acúmulo de pó de carvão ao longo das partes móveis dos  sistemas de transportadores de correia, 
onde possa ocorrer aquecimento por atrito.  
 
22.28.1 0 Nos acessos de ar fresco devem ser tomadas precauções adicionais nas instalações para 
se evitar incêndios e sua propagação.  
 
22.28.1 1 O sistema da ventilação de  mina subterrânea deve ser regido e dotado de procedimentos 
ou dispositivos que:  
a) impeçam que os gases de combustão provenientes de incêndio na superfície penetrem no seu 
interior e  
b) possibilitem que os gases de combustão ou outros gases tóxicos gerados em s eu interior em 
virtude de incêndio não sejam carreados para as frentes de trabalho ou sejam adequadamente 
diluídos.  
 
22.28.1 2 Nas proximidades dos acessos à mina subterrânea não devem ser instalados depósitos 
de produtos combustíveis, inflamáveis ou explo sivos.  
 
22.28.1 3 Todo insumo inflamável ou explosivo, deve ser rotulado e guardado em depósito seguro, 
identificado e construído conforme regulamentação vigente.  
 
22.28.1 4 Devem ser instaladas, nas minas subterrâneas, redes de água, sistemas ou dispositivos 
que permitam o  combate a incêndios.  
 
22.28.1 5 Em toda mina devem ser instalados extintores portáteis de incêndio, adequados à classe 
de risco, cuja inspeção deve ser realizada por pessoal treinado.  
 
22.28.1 6 Os equipamentos de combate a incêndios, as tomadas de água e  o estoque do material a 
ser utilizado na construção emergencial de diques, na superfície e no subsolo, devem estar 
permanentemente identificados e dispostos em locais apropriados e visíveis.  
 
22.28.16. 1 Os equipamentos do sistema de combate a incêndio de vem ser inspecionados 
periodicamente.  
 
22.28.1 7 Todos os trabalhadores devem estar instruídos sobre prevenção e combate a princípios 
de incêndios, através do uso de extintores portáteis, e sobre noções de primeiros socorros.  
 
22.28.1 8 Havendo a constatação de incêndio, toda a área de risco deve ser interditada e as 
pessoas não diretamente envolvidas no seu combate devem ser evacuadas para áreas seguras.  
 
22.28.1 9 As carpintarias devem estar distantes de outras oficinas e demais zonas c om risco de 
incêndio e explosão.  
  
22.2 9 Prevenção de Explosão de Poeiras Inflamáveis em Minas Subterrâneas de Carvão  
 
22.29. 1 As minas subterrâneas de carvão devem identificar as fontes de geração de poeiras 
tomando as medidas preventivas cabíveis para r eduzir o risco de inflamação de poeiras e a 
propagação da chama.  
 
22.29.1. 1 As medidas preventivas serão implementadas principalmente nos seguintes locais:  
a) frentes de lavra;  
b) pontos de transferência  
c) pontos de carregamento de minério em correias transporta doras e  
d) onde existam fontes de ignição  
 
22.29.1. 2 As medidas preventivas serão:  
a) nas frentes de lavra: umidificação das operações que possam gerar poeiras;  
b) nos pontos de transferência e nos pontos de carregamento:  
I. umidificação;  
II. neutralização com material inerte ou  
III. lavagem periódica em intervalos de tempo a serem determinados para cada local, das 
paredes, teto e lapa e  
c) nos locais onde existam fontes de ignição:  
I. isolamento da fonte  
II. umidificação ou  
III. neutralização com material inerte.  
 
22.3 0 Proteção  contra Inundações  
 
22.30. 1 A empresa ou o Permissionário de Lavra Garimpeira deve adotar medidas que previnam 
inundações acidentais em suas instalações , tomando por base os estudos hidro -geológicos 
previstos nas normas reguladoras de mineração . (Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de 
outubro de 2002)  
 
22.30.1. 1 No subsolo, serão ainda adotadas as seguintes providências:  
a) controlar a quantidade de água bombeada e suas variações ao longo do tempo e  
b) adotar sistema de comunicação adequado sempre que houver  risco iminente de inundação das 
galerias de acesso ou saída de pessoal.  
 
22.3 1 Equipamentos Radioativos  
 
22.31. 1 As minerações que utilizem fontes ou medidores radioativos em seus processos devem 
obedecer as Diretrizes Básicas e de Radioproteção da Comissão Nacional de Energia Nuclear - 
CNEN, especialmente nas NE n.ºs 3.01/83; 6.02/84; 3.02/88; 3.03/88 e alterações p osteriores.  
 
22.31. 2 A empresa que utilizar fontes ou medidores radioativos deverá manter a disposição da 
fiscalização seu Plano de Radioproteção, os resultados de exposição dos trabalhadores e dos 
levantamentos radiométricos, além dos certificados de cal ibração dos aparelhos de medição.  
  
22.31. 3 Todas as fontes radioativas e áreas com possibilidade de expor os trabalhadores a taxas de 
doses acima das permitidas para indivíduos do público devem ser mantidas sinalizadas.  
 
22.31. 4 Os trabalhadores sujeitos  a exposição a radiações ionizantes e os que transitem por áreas 
onde haja fontes radioativas devem ser informados sobre os equipamentos, seu funcionamento e 
seus riscos.  
 
22.31. 5 Os trabalhos envolvendo radiações ionizantes devem possuir orientação de um  Supervisor 
de Radioproteção habilitado pela CNEN.  
 
22.31. 6 As fontes radioativas suplementares e as fora de uso devem estar armazenadas segundo 
as normas da CNEN.  
 
22.3 2 Plano de Atendimento a Emergências - PAE 
(Renomeado pela Portaria MTb n.º 1.085, de  18 de dezembro de 2018)  
 
22.32. 1 Toda mina deverá elaborar, implementar e manter atualizado um Plano de Atendimento a 
Emergências que inclua, no mínimo, os seguintes requisitos e cenários : (Alterado pela Portaria 
MTb n.º 1.085, de 18 de dezembro de 2018)  
a) identificação de seus riscos maiores;  
b) normas de procedimentos para operações em caso de : 
I. incêndios;  
II. inundações;  
III. explosões;  
IV. desabamentos;  
V. paralisação do fornecimento de energia para o sistema de ventilação principal da mina ; 
VI. acidentes maiores ; 
VII. rompimento de barragem de mineração, conforme previsto no PAEBM ; 
VIII. outras situações de emergência em função das características da mina, dos produtos e dos 
insumos utilizados.  
c) localização de equipamentos e materiais necessários para as operações de emergênci a e 
prestação de primeiros socorros ; 
d) descrição da composição e os procedimentos de operação de brigadas de emergência para 
atuar nas situações descritas nos incisos I a VIII, da alínea “b” deste subitem ; 
e) treinamento periódico das brigadas de emergência ; 
f) simulação periódica de situações de salvamento com a mobilização do contingente da mina 
diretamente afetado pelo evento ; 
g) definição de áreas e instalações construídas e equipadas para refúgio das pessoas e prestação 
de primeiros socorros ; 
h) definição de sistema  de comunicação e sinalização de emergência, abrangendo o ambiente 
interno e externo ; 
 i) a articulação da empresa com órgãos da defesa civil .  
j) estabelecimento de sistema que permita saber, com precisão e em qualquer momento, os 
nomes de todas as pessoas que e stão no subsolo, assim como a localização provável das 
mesmas . 
 
22.32.1. 1 Compete ao supervisor conhecer e divulgar os procedimentos do plano de emergência a 
todos os seus subordinados.  
 
22.32. 2 A empresa proporcionará treinamento semestral específico à brigada de emergência, com 
aulas teóricas e aplicações práticas.  
 
22.32. 3 Devem ser realizadas, anualmente, simulações do plano de emergência com mobilização 
do contingente da mina diretamente afetado.  
 
22.32. 4 Nas minas de subsolo deve existir uma área reservada para refúgio, em caso de 
emergência, devidamente construída e equ ipada para abrigar o pessoal e prestação de primeiros 
socorros.  
 
22.3 3 Vias e Saídas de Emergência  
 
22.33. 1 Toda mina subterrânea em atividade deve possuir, obrigatoriamente, no mínimo, duas 
vias de acesso à superfície, uma via principal e uma alternativ a ou de emergência, separadas entre 
si e comunicando -se por vias secundárias, de forma que a interrupção de uma delas não afete o 
trânsito pela outra.  
 
22.33.1. 1 O disposto neste item não se aplica durante a fase de abertura da mina.  
 
22.33. 2 Na mina subt errânea em operação normal de suas atividades, as vias principais e 
secundárias devem proporcionar condições para que toda pessoa, a partir dos locais de trabalho, 
tenha alternativa de trânsito para as duas vias de acesso à superfície, sendo uma delas o ca minho 
de emergência.  
 
22.33. 3 No subsolo, os locais de trabalho devem possibilitar a imediata evacuação, em condições 
de segurança para os trabalhadores, devendo ser previsto o número e distribuição do pessoal no 
plano de emergências conforme disposto no subitem 22.32.1.  
 
22.33. 4 As vias e saídas de emergência devem ser direcionadas o mais diretamente possível para o 
exterior, em zona de segurança ou ponto de concentração previamente determinado e sinalizado.  
 
22.33. 5 As vias e saídas de emergência, assim como as vias de circulação e as portas que lhes dão 
acesso, devem ser devidamente sinalizadas e mantidas desobstruídas.  
 
22.33. 6 Os planos inclinados e chaminés destinados à saída de emergência devem possuir escadas 
construídas e instaladas conforme prescrito no item 22.10.  
 
22.3 4 Paralisação e Retomada de Atividades nas Minas  
 
22.34. 1 Ao suspender temporária ou definitivamente a lavra, a empresa ou Permissionário de 
Lavra Garimpeira deverá comunicar ao órgão regional do Ministério do Trabalho e Emprego - MTE.  
  
22.34. 2 As minas paralisadas definitivamente deverão ter todos os seus acessos vedados, na 
forma da legislação em vigor.  
 
22.34. 3 Para o retorno das atividades de lavra, a empresa ou Permissionário de L avra Garimpeira 
deverá tomar as seguintes providências:  
a) reavaliar o estado de conservação da mina, suas dependências, equipamentos e sistemas;  
b) restabelecer as condições de higiene e segurança do trabalho;  
c) ventilar todas as frentes antes de se adentrar nas  mesmas, no caso de minas subterrâneas, 
monitorando a qualidade do ar;  
d) drenar as áreas inundadas ou alagadas;  
e) verificar a estabilidade da estrutura da mina, reforçando -a, em especial aquelas danificadas;  
f) realizar estudos e projetos adicionais exigidos pe los órgãos fiscalizadores e  
g) manter à disposição da fiscalização do trabalho a autorização de reinício das atividades de 
lavra, expedida pelo DNPM.  
 
22.3 5 Informação, Qualificação e Treinamento  
 
22.35. 1 A empresa ou Permissionário de Lavra Garipeira deve  proporcionar aos trabalhadores 
treinamento, qualificação, informações, instruções e reciclagem necessárias para preservação da 
sua segurança e saúde, levando -se em consideração o grau de risco e natureza das operações.  
 
22.35.1. 1 O treinamento admissional  para os trabalhadores, que desenvolverão atividades no 
setor de mineração ou daqueles transferidos da superfície para o subsolo ou vice -versa, abordará, 
no mínimo, os seguintes tópicos:  
treinamento introdutório geral com reconhecimento do ambiente de trab alho;  
treinamento específico na função e  
orientação em serviço.  
 
22.35.1. 2 O treinamento introdutório geral deve ter duração mínima de seis horas diárias, durante 
cinco dias, para as atividades de subsolo, e de oito horas diárias, durante três dias, para atividades 
em superfície, durante o horário de trabalho, e terá o seguinte c urrículo mínimo:  
a) ciclo de operações da mina;  
b) principais equipamentos e suas funções;  
c) infra -estrutura da mina;  
d) distribuição de energia;  
e) suprimento de materiais;  
f) transporte na mina;  
g) regras de circulação de equipamentos e pessoas;  
h) procedimentos de emer gência;  
i) primeiros socorros;  
j) divulgação dos riscos existentes nos ambientes de trabalho constantes no Programa de 
 Gerenciamento de Riscos e dos acidentes e doenças profissionais e  
l) reconhecimento do ambiente do trabalho.  
 
22.35.1. 3 O treinamento específic o na função consistirá de estudo e práticas relacionadas às 
atividades a serem desenvolvidas, seus riscos, sua prevenção, procedimentos corretos e de 
execução e terá duração mínima de quarenta horas para as atividades de superfície e quarenta e 
oito horas para as atividades de subsolo, durante o horário de trabalho e no período contratual de 
experiência ou antes da mudança de função.  
 
22.35.1.3. 1 A empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira deve proporcionar treinamento 
específico, com reciclagem periód ica, aos trabalhadores que executem as seguintes operações e 
atividades:  
a) abatimento de chocos e blocos instáveis;  
b) tratamento de maciços;  
c) manuseio de explosivos e acessórios;  
d) perfuração manual;  
e) carregamento e transporte de material;  
f) transporte por arraste;  
g) operações com guinchos e içamentos;  
h) inspeções gerais da frente de trabalho;  
i) manipulação e manuseio de produtos tóxicos ou perigosos e  
j) outras atividades ou operações de risco especificadas no PGR.  
 
22.35.1. 4 A orientação em serviço consistirá de período no qual o trabalhador desenvolverá suas 
atividades, sob orientação de outro trabalhador experiente ou sob supervisão direta, com a 
duração mínima de quarenta e cinco dias.  
 
22.35.1. 5 Treina mentos periódicos e para situações específicas deverão ser ministrados sempre 
que necessário para a execução das atividades de forma segura.  
 
22.35. 2 Para operação de máquinas, equipamentos ou processos diferentes a que o operador 
estava habituado, deve s er feito novo treinamento, de modo a qualificá -lo à utilização dos 
mesmos.  
 
22.35. 3 Será obrigatória orientação que inclua as condições atuais das vias de circulação das minas 
para os trabalhadores afastados do trabalho por mais de trinta dias consecutivos . 
 
22.35. 4 As instruções visando a informação, qualificação e treinamento dos trabalhadores devem 
ser redigidas em linguagem compreensível e adotando metodologias, técnicas e materiais que 
facilitem o aprendizado para preservação de sua segurança e saúde.  
 
22.35. 5 Considerando as características da mina, dos métodos de lavra e do beneficiamento, 
outros treinamentos poderão ser determinados pela autoridade regional competente em matéria 
de Segurança e Saúde do Trabalhador.  
 
 22.3 6 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes na Mineração  - CIPAMIN  
 
22.36. 1 A empresa de mineração ou Permissionário de Lavra Garimpeira que admita 
trabalhadores como empregados deve organizar e manter em regular funcionamento, na forma 
prevista nesta NR, em cada estabelecimento, uma Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - 
CIPA, doravante denominada CIPA na Mineração - CIPAMIN.  
 
22.36.2. 1 O treinamento para membros da CIPAMIN poderá ser ministrado pelo SESMT, entidades 
sindicais de empregadores ou de trabalhadores ou por profissionais que possuam conhecimentos 
sobre os temas m inistrados, escolhidos de comum acordo entre o empregador e os membros da 
Comissão.  
 
22.36.2.1. 1 As empresas com até cinqüenta empregados, inclusive as que possuem somente 
trabalhadores designados, podem organizar ou participar de treinamentos conjuntos qu e 
contemplem os temas especificados no item 22.36.12.2.  
 
22.36. 3 A CIPAMIN será composta de representante do empregador e dos empregados e seus 
respectivos suplentes, de acordo com as proporções mínimas constantes no Quadro III, anexo.  
 
22.36.3. 1 A composição da CIPAMIN deverá observar critérios que permitam estar repr esentados 
os setores que ofereçam maior risco ou que apresentem maior número de acidentes do trabalho.  
 
22.36.3.1. 1 Os setores de maior risco deverão ser definidos pela CIPAMIN com base nos dados do 
PGR, no relatório anual do PCMSO, na estatística de acid entes do trabalho elaborada pelo SESMT e 
outros dados e informações relativas à segurança e saúde no trabalho disponíveis na empresa.  
 
22.36.3. 2 Quando o estabelecimento não se enquadrar no Quadro III desta NR a empresa ou 
Permissionário de Lavra Garimpei ra deverá designar e treinar em prevenção de acidentes um 
representante para cumprir os objetivos da CIPAMIN, o qual deverá promover a participação dos 
trabalhadores nas ações de prevenção de acidentes e doenças profissionais.  
 
22.36. 4 Os representantes d os empregados na CIPAMIN serão por estes eleitos seguindo os 
procedimentos estabelecidos na Norma Regulamentadora n.º 5  - CIPA e respeitando o critério 
estabelecido no item subitem 22.36. 3.1.  
 
22.36.4. 1 Em obediência aos critérios do subitem 22.36.3.1 pa ra a composição da CIPAMIN esta 
indicará as áreas a serem contempladas pela representatividade individual de empregados do 
setor.  
 
22.36.4.1. 1 Observado o dimensionamento do Quadro III, a CIPAMIN deverá ser composta de 
forma a abranger a representatividad e de todos os setores da empresa, podendo, se for o caso, 
agrupar áreas ou setores preferentemente afins.  
 
22.36. 4. 2 Os candidatos interessados deverão inscrever -se para representação da sua área ou 
setor de trabalho.  
 
22.36.4. 3 A eleição será realizada  por área ou setor e os empregados votarão nos inscritos de sua 
área ou setor de trabalho.  
 
 22.36.4. 4 Assumirá a condição de titular da CIPAMIN o candidato mais votado na área ou setor de 
trabalho.  
 
22.36.4. 5 Assumirá a condição de suplente, considerando o Quadro III, dentre todos os outros 
candidatos, o mais votado, desconsiderando a área ou setor de trabalho.  
 
22.36.4. 6 O mandato dos membros eleitos da CIPAMIN terá duração de um ano, permitida uma 
reeleição.  
 
22.36. 5 O Presidente da CIPAMIN bem como o representante suplente do empregador serão por 
este indicados.  
 
22.36. 6 O Vice -Presidente da CIPAMIN será escolhido entre  os representantes titulares dos 
empregados.  
 
22.36. 7 A CIPAMIN terá como atribuições:  
a) elaborar o Mapa de Riscos, conforme prescrito na Norma Regulamentadora nº.5 (CIPA), 
encaminhando -o ao empregador e ao SESMT, quando houver;  
b) recomendar a implementação de  ações para o controle dos riscos identificados;  
c) analisar e discutir os acidentes do trabalho e doenças profissionais ocorridos, propondo e 
solicitando medidas que previnam ocorrências semelhantes e orientando os demais 
trabalhadores quanto à sua prevenção ; 
d) estabelecer negociação permanente no âmbito de suas representações para a recomendação e 
solicitação de medidas de controle ao empregador;  
e) acompanhar a implantação das medidas de controle e do cronograma de ações estabelecido no 
PGR e no PCMSO ;  
f) particip ar das inspeções periódicas dos ambientes de trabalho programadas pela empresa ou 
SESMT, quando houver, seguindo cronograma negociado com o empregador;  
g) realizar reuniões mensais em local apropriado e durante o expediente normal da empresa, em 
obediência ao  calendário anual, com lavratura das respectivas atas e nos termos da Norma 
Regulamentadora n.º 5 ; (Alterada pela Portaria SIT n.º 202, de 26 de janeiro de 2011)  
h) realizar reuniões extraordinárias quando da ocorrência de acidentes de trabalho fatais ou que 
resultem em lesões graves com perda de membro ou função orgânica ou que cause prejuízo de 
monta, no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas após sua ocorrência;  
i) requerer do SESMT, quando houver, ou do empregador ciência prévia do impacto à segurança 
e à saúde dos trabalhadores de novos projetos ou de alterações significativas no ambiente ou 
no processo de trabalho, revisando, nestes casos, o Mapa de Riscos elaborado;  
j) requisitar à empresa ou ao Permissionário de Lavra Garimpeira as cópias da Comunicações  de 
Acidente do Trabalho  - CAT emitidas ; 
l) apresentar, durante o treinamento admissional dos trabalhadores previsto no item 22.35, os 
seus objetivos, atribuições e responsabilidades ;  
m) realizar, anualmente, a Semana Interna de Prevenção de Acidentes do Trab alho na Mineração - 
SIPATMIN, com divulgação do resultado das ações implementadas pela CIPAMIN ; e 
n) incluir temas referentes à prevenção e ao combate ao assédio sexual e a outras form as de 
 violência no trabalho nas suas atividades e práticas.  (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 
- redação entra em vigor no dia 20 de março de 2023)   
 
22.36. 8 O empregador deverá proporcionar à CIPAMIN os meios e condições necessários ao 
desempenho de suas atribuições  
 
22.36. 9 São atribuições do Presidente da CIPAMIN:  
a) coordenar e controlar as atividades da CIPAMIN;  
b) convocar os membros para as reuniões ordinária s mensais e extraordinárias;  
c) preparar a pauta das reuniões ordinárias em conjunto com o Vice -Presidente;  
d) presidir as reuniões;  
e) encaminhar ao empregador e ao SESMT, quando houver, o Mapa de Riscos elaborado;  
f) encaminhar ao empregador e ao SESMT, quando houve r, as recomendações e solicitações da 
CIPAMIN;  
g) zelar pelo funcionamento e prover os meios necessários ao cumprimento das atribuições da 
CIPAMIN;  
h) manter e promover o relacionamento da CIPAMIN com o SESMT, quando houver, e com os 
demais setores da empresa e  
i) elaborar relatório trimestral de atividades, em conjunto com o Vice -Presidente, enviando -o ao 
empregador e ao SESMT, quando houver.  
 
22.36.1 0 São atribuições do Vice -Presidente da CIPAMIN:  
a) substituir o Presidente em seus impedimentos;  
b) coordenar os represen tantes dos empregados na elaboração e no encaminhamento das 
recomendações e demais ações previstas nas atribuições da CIPAMIN;  
c) liderar os representantes dos empregados nas discussões e negociações dos itens da pauta nas 
reuniões da CIPAMIN;  
d) negociar com o empregador a adoção de medidas de controle e de correção dos riscos e de 
melhoria dos ambientes de trabalho, inclusive a designação de grupo de trabalho para 
investigação de acidentes de trabalho e para participar das inspeções periódicas dos ambientes 
de trabalho e  
e) havendo impasse na negociação prevista na alínea “d”, solicitar a presença do Ministério do 
Trabalho e Emprego na empresa.  
 
22.36.1 1 Será indicado pela empresa, de comum acordo com os membros da CIPAMIN, um 
secretário e seu substituto, componentes ou não da Comissão.  
 
22.3611. 1 O Secretário da CIPAMIN terá como atribuições:  
a) acompanhar as reuniões da Comissão, lavrando as respectivas at as e submetendo -as à 
aprovação e assinatura dos membros presentes;  
b) preparar a correspondência;  
c) outras que lhe forem conferidas pelo Presidente ou Vice -Presidente da CIPAMIN e  
 d) registrar em Ata as recomendações e solicitações da CIPAMIN.  
 
22.36.1 2 Todos os m embros da CIPAMIN, efetivos e suplentes, deverão receber treinamento de 
prevenção de acidentes e doenças profissionais, durante o expediente normal da empresa.  
 
22.36.12. 1 O treinamento para os membros da CIPAMIN poderá ser ministrado pelo SESMT, 
entidade s sindicais de empregadores ou de trabalhadores  ou por profissionais que possuam 
conhecimentos sobre os temas ministrados, escolhidos de comum acordo entre o empregador e 
os membros da Comissão. (Alterado pela Portaria SIT n.º 63, de 02 de dezembro de 2003)   
 
22.36.12.1.1 As empresas com até cinqüenta empregados, inclusive as que possuem somente 
trabalhadores designados, podem organizar ou participar de treinamentos conjuntos que 
contemplem os temas especificados no item 22.36.12.2. (Acrescido pela Port aria SIT n.º 63, de 02 
de dezembro de 2003)  
 
22.36.12. 2 O currículo do curso previsto neste item deverá abranger os riscos de acidentes e 
doenças profissionais constantes no PGR, as medidas adotadas para eliminar e controlar aqueles 
riscos, além de técnica s para elaboração do Mapa de Riscos e metodologias de análise de 
acidentes.   
 
22.36.12. 3 A carga horária do curso de prevenção de acidentes e doenças profissionais deverá ser 
de quarenta horas anuais, das quais vinte horas serão ministradas antes da posse dos membros da 
CIPAMIN.  
 
22.36.1 3 Uma vez instalada a CIPAMIN, o processamento de toda a documentação referente ao 
processo eleitoral, atas de eleição e de posse e o calendário anual deverão observar o previsto nos 
itens 5.14; 5.14.1 e 5.14.2 da Norma Regulamentadora n.º 5 . (Alterado pela Portaria MTE n.º 
1.894, de 09 de dezembro de 2013)  
 
22.36.1 4 Havendo no estabelecimento empresas prestadoras de serviços ou empreiteiras que não 
se enquadrem no Quadro III desta Norma, estas deverão indicar pelo menos um representante 
para participar das reuniões da CIPAMIN da contratante.  
 
22.3 7 Disposições Gerais   
 
22.37. 1 O empregador deverá fornecer ao trabalhador do subsolo  alimentação compatível com a 
natureza do trabalho,  sob a orientação de nutricionista, na forma da legislação vigente.  (Alterado 
pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)  
 
22.37.1. 1 Havendo fornecimento de alimentação no subsolo, a empresa ou Permissionário de 
Lavra Garimpeira manterá local adequado que atenda às condições de segurança, higiene e 
conforto.  
 
22.37. 2 A empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira manterá instalações s anitárias tratadas 
e higienizadas destinadas à satisfação das necessidades fisiológicas, próximas aos locais e frentes 
de trabalho.   
 
22.37.2. 1 Em subsolo os recipientes coletores dos dejetos gerados deverão ser removidos ao final 
de cada turno de trabalho  para a superfície, onde será dado destino conveniente a seu conteúdo, 
 respeitadas as normas de higiene e saúde e a legislação ambiental vigente.   
 
22.37.2. 2 As instalações sanitárias que adotem processamento químico ou biológico dos dejetos 
deverão observ ar as normas de higiene e saúde e as instruções do fabricante.  
 
22.37. 3 As condições de conforto e higiene nos locais de trabalho serão aquelas estabelecidas na 
Norma Regulamentadora n.º 2 4 Condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho.   
 
22.3 7.3.1 A empresa ou Permissionário de Lavra Garimpeira poderá substituir os armários 
individuais por outros dispositivos para a guarda de roupa e objetos pessoais que garantam 
condições de higiene, saúde e conforto.  
 
22.37.3.2  - Havendo locais para a troca e guarda de roupa no subsolo estes deverão observar os 
mesmos requisitos dos subitens 22.37.3 e 22.37.3.1  
 
22.37. 4 Nos locais e postos de trabalho será fornecida aos trabalhadores água potável em 
condições de higiene.   
 
22.37. 5 Quando o empregador fornece r o transporte para deslocamento de pessoal, diretamente 
ou através de empresas idôneas, deverá observar que sejam realizados em veículos apropriados, 
garantindo condições de comodidade, conforto e segurança aos trabalhadores.  
 
22.37. 6 A empresa deverá manter organizada e atualizada a estatística de acidentes de trabalho e 
doenças profissionais, assegurando pleno acesso a essa documentação à CIPAMIN, SESMT. 
(Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)  
 
22.37.6. 1 Os aciden tes e doenças profissionais deverão ser analisados segundo metodologia que 
permita identificar as causas principais e contribuintes que levaram à ocorrência do evento, 
indicando as medidas de controle para prevenção de novas ocorrências.   
 
22.37. 7 Em caso de ocorrência de acidente fatal, é obrigatória a adoção das seguintes medidas:  
a) comunicar de imediato, à autoridade policial competente e à DRT , a ocorrência do acidente; 
(Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de outubro de 2002)   
b) isolar o local diretamente relacionado ao acidente, mantendo suas características até sua 
liberação pela autoridade policial competente.   
 
22.37. 8 Os casos omissos decorrentes da aplicação desta Norma Regulamentadora serão dirimidas 
pelo Departamento de Segurança e Saúde  no Trabalho - DSST/MTE.  
 
22.37. 9 O disciplinado na presente Norma Regulamentadora não exclui a observância das demais 
disposições estabelecidas em legislações específicas.  (Alterado pela Portaria SIT n.º 27, de1º de 
outubro de 2002)  
 
QUADROS ANEXOS À NR -22 
 
QUADRO I  
 
Número de trabalhadores a serem amostrados em função do número de trabalhadores do Grupo 
 Homogêneo de Exposição, conforme disposto no item 22.17.1.  
 
N* n 
8 7 
9 8 
10 9 
11-12 10 
13-14 11 
15-17 12 
18-20 13 
21-24 14 
25-29 15 
30-37 16 
38-49 17 
50 18 
ACIMA DE 50  22 
 
Onde: N = número de trabalhadores do Grupo Homogêneo de Exposição  
n = número de trabalhadores a serem amostrados  
* se N menor ou igual a 7, n = N  
 
QUADRO II  
 
Determinação da vazão de ar fresco conforme disposto no item 22.24.8  
 
a) Cálculo da vazão de ar fresco em função do número máximo de pessoas ou 
máquinas com motores a combustão a óleo diesel  
 
QT = Q 1 x n 1 + Q 2 x n 2 [m³/min]  
 
 Onde : Q T = vazão total de ar fresco em m3/min  
 
 Q1 = quantidade de ar por pessoa em m3/min  
 (em minas de carvão = 6,0 m3/min ; em outras minas = 2,0 m3/min)  
 
 n1 = número de pessoas no turno de trabalho  
 
 Q 2 = 3,5 m3 / min/cv (cavalo -vapor) dos motores a óleo diesel  
 
 n2 = número total de cavalo -vapor do s motores a óleo diesel em operação  
b) Cálculo da vazão de ar fresco em função do consumo de explosivos  
 
QT = 0,5 x A [m³/min]  
 t 
 
Onde: Q T = vazão total de ar fresco em m3/min  
  
 A = quantidade total em quilogramas de explosivos empregados por 
desmonte  
    
 t = tempo de aeração (reentrada) da frente em minutos  
 
c) Cálculo da vazão de ar fresco em função da tonelagem mensal desmontada  
 
QT = q x T [m³/min]  
 
Onde: Q T = vazão total de ar fresco em m3/min  
 
 q = vazão de ar em m3/minuto para 1.000 toneladas desmontadas por mês  
 (mínimo de 180 m3/minuto/1.000 toneladas por mês)  
 
 T = produção em toneladas desmontadas por mês.  
 
 
QUADRO III  
Dimensionamento da CIPAMIN  
 
N.º de empregados 
no estabelecimento   
15 
a 
30  
31 
a 
50  
51 
a 
100  
101 
a 
250  
251 
a 
500  
501 
a 
1.000   
1.001  
a 
2.500   
2.501  
a 
5.000  acima de 
5.000 para 
cada grupo 
de 500 
acrescentar  
n.º de representantes 
titulares do 
empregador   
1  
1  
1  
1  
1  
1  
1  
1  
--- 
 n.º de 
representantes 
suplentes do 
empregador   
1  
1  
1  
1  
1  
1  
1  
1  
--- 
n.º de representantes 
titulares dos 
empregados   
1  
2  
3  
4  
5  
6  
9  
12  
4 
 n.º de 
representantes 
suplentes do 
empregados   
1  
1  
1  
1  
2  
2  
3  
4  
2 
 
ANEXO II  
 
QUADRO DE PRAZOS PARA CUMPRIMENTO DOS ITENS DA NR -22 
 
  
N.º de trabalhadores no estabelecimento  
 
ITENS  01 
a 
50 51 
a 
100 101 
a 
250 251 
a 
500 501 
a 
1.000  1.001  
a 
2.500  2.501  
ou 
mais  
Tempo em meses para cumprimento  
Programa de Gerenciamento de Riscos: 
22.3.7  12 12 12 6 6 6 6 
Circulação e transporte de Pessoas e 
Materiais: 22.7.9 e 22.7.9.1  12 12 12 24 24 24 24 
Transportadores contínuos através de 
correias: 22.8.3; 22.8.3.1 e 22.8.7  36 36 36 36 36 36 36 
Superfícies de trabalho: 22.9.1 e 22.9.5  36 36 36 36 36 36 36 
Escadas: 22.10.2 e 22.10.3  24 24 24 6 6 6 6 
Máquinas, equipamentos, ferramentas e 
instalações: 22.11.7 alíneas “a”, “b” e “c”; 
22.11.9; 22.11.10; 22.11.24  36 36 36 36 36 24 24 
Equipamentos de Guindar: 22.12.1 
alíneas ”b”, “c”. “d” e “e”; 22.12.2 alíneas 
“c” e “e”  36 36 36 36 36 24 24 
Cabos, correntes e polias: 22.13.2  24 24 24 12 12 12 12 
Estabilidade de maciços: 22.14.1 e 
22.14.2  36 36 36 36 24 12 12 
Proteção contra poeira mineral: 22.17.3 a 
22.17.6  60 48 36 36 36 24 24 
Eletricidade: 22.20.8; 22.20.10; 22.20.11; 
22.20.24 e 22.20.32  36 36 36 24 24 12 12 
Ventilação em atividades de subsolo: 
22.24.2 a 22.24.4; 22.24.7 a 22.24.10.2; 
22.24.13 e 22.24.14 alínea “d”  36 36 36 36 36 12 12 
Iluminação: 22.27.1.1 a 22.27.3 e 22.27.6  36 36 36 24 24 12 12 
Proteção contra incêndios e explosões 
acidentais: 22.28.4 e 22.28.14  12 12 12 36 48 48 48 
Câmaras de refúgio : 22.28.4.1 e 22.32.4  12 12 12 36 48 48 48 
Vias e saídas de emergência: 22.33.1 a 
22.33.6  36 36 36 36 24 24 24 
Itens referentes a elaboração de 
registros: 22.11.13; 22.13.3; 22.20.30; 
22.28.1.1. alínea “b”; 22.28.5; e 22.32.1  36 36 36 36 36 12 12 
Itens referentes a treinamento: 22.24.22; 
22.28.17 ; 22.35.1 a 22.35.5  36 36 36 36 36 36 36 
 
 
ANEXO III  
(Aprovado pela Portaria MTE n.º 1.894, de 09 de dezembro de 2013)  
Requisitos Mínimos para Utilização de Equipamentos de guindar de lança fixa  
 
 
Os requisitos a seguir são específicos para Equipamentos de guindar de lança fixa, aplicando -se, no 
que couber, ao de lança giratória.  
  
1 - Projeto: o projeto dos equipamentos deve se elaborado por profissional legalmente habilitado, 
com a respectiva emissão de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART.  
 
2 - Material da lança: poderá ser de madeira tratada, aço ou outro material estrutural e 
dimensionada para os esforços atuantes, conforme as Normas da Associação Brasileira de Normas 
Técnicas - ABNT, e na aus ência destas, as normas internacionais aplicáveis.  
 
3 - Bases da Lança e dos Estaios: as bases da lança e dos estaios devem ser rígidas e garantir a 
estabilidade do equipamento e devem ser projetadas e executadas de forma compatível com a 
carga máxima e a  natureza do solo do local. Os blocos devem ter um afloramento mínimo de 10 
cm, de forma que a cava de assento da lança ou dos chumbadores não tenham contato com terra 
ou umidade.  
 
4 - Fixação da lança: a extremidade inferior da lança deve ser fixada à bas e por meio de elementos 
mecânicos que garantam a estabilidade do equipamento. No caso de uso de bloco de rocha 
consistente ou de concreto como base da lança, deve -se fazer um entalhe no bloco para sua 
fixação. A extremidade inferior da lança deve ficar com pletamente apoiada no entalhe evitando -se 
esforços desiguais na seção de apoio.  
 
5 - Reforço metálico: no caso de utilização de lança de madeira, deve ser utilizada em sua 
extremidade superior, dispositivo de reforço metálico, a exemplo do constante no cr oqui anexo, 
dimensionado com alças para fixação dos estaios, do moitão superior ou qualquer outro 
dispositivo de elevação.  
 
6 - Fixação dos estaios nas bases: devem ser usados chumbadores dimensionados de acordo com 
as Normas da Associação Brasileira de No rmas Técnicas - ABNT, e na ausência destas, as normas 
internacionais aplicáveis, cravados em rocha ou em base de concreto, para amarração dos laços 
dos cabos de aço.  
 
7 - Dimensionamento dos cabos de aço e confecção dos laços: os cabos de aço devem ser 
dimensionados e os laços confeccionados de acordo com as Normas da Associação Brasileira de 
Normas Técnicas - ABNT, citadas no item 22.13.1 da NR -22 e na ausência destas, as normas 
internacionais aplicáveis.  
 
8 - Acesso ao topo da lança: deve ser proporcionad o meio seguro para acesso ao topo da lança. No 
caso de utilização de escada devem ser obedecidos os requisitos do item 22.10 - Escadas desta NR -
22. 
 
9 - Aquisição de cabos de aço: os cabos de aço novos adquiridos devem ser certificados para a 
carga máxima de utilização prevista, conforme as Normas da Associação Brasileira de Normas 
Técnicas - ABNT, e na ausência destas, as normas internacionais aplicáveis. Caso sejam utilizados 
cabos de aço usados estes devem ser recertificados por organismo credenciado pel o Instituto 
Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial - INMETRO, ou ainda, por instituição 
certificadora internacional , levando -se em conta a carga máxima de utilização prevista.   
 
10 - Lubrificação dos cabos de aço: os cabos de aço dev em ser lubrificados com produto 
especifico, de acordo com as necessidades operacionais, conforme especificações do profissional 
legalmente habilitado e instruções do fabricante.  
  
11 - Travamento de eixos e pinos: eixos e pinos usados na fixação de cabos, moitões, polias e da 
carga de içamento devem ser fixados por elementos travantes especificados no projeto 
construtivo.  
 
12 - Fixação da roda de manobra ao pé da lança (“Catarina”):  se utilizada, esta deve ser fixada por 
meio de elementos mecânicos projetados e dimensionados para garantir a segurança das 
operações.  
 
13 - Inspeções nos cabos de aço: devem ser realizadas inspeções periódicas, por profissional 
capacitado, em intervalos definidos nas Normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas - 
ABNT, e na ausência destas, as normas internacionais aplicáveis.  
 
14 - Indicação da capacidade de carga: na lança deve ser instalada, em local de fácil visualização, 
placa com indicação de sua capacidade máxima, do fabricante e do responsável técnico e 
respectivo registro no Conselho Regional de Engenharia e Agrimensura - CREA.  
 
15 - Registros: devem ser registrados em meio eletrônico, pasta ou livro, os dados das 
intervenções realizadas no equipamento como: laudos técnicos, inspeções periódicas, 
manutenções preventivas e corretivas, trocas de cabos de aço, nota fiscal de aquisição dos cabos 
de aço e cópia do respectivo certificado, lubrificação dos cabos, troca de peças, acidentes 
ocorridos e outros dados pertinentes ao equipamento. Nos registros de manutenção devem estar 
indicados os nomes dos executores. Os registros devem estar disponíveis aos órgãos 
fiscalizadores.  
 
16 - Operação de arraste: o equipamento não pode ser utilizado em operaçõ es de arraste de 
blocos.  
 
17 - Montagem e realocação: a montagem e a realocação do equipamento devem ser 
supervisionadas e atestadas por profissional legalmente habilitado, com a respectiva emissão de 
Anotação de Responsabilidade Técnica - ART.  
 
 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 17 - ERGONOMIA  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria MTPS n.º 3.751, de 23 de novembro de 1990  26/11/90  
Portaria SIT n.º 08 , de 30 de março de 2007  02/04/07  
Portaria SIT n.º 09, de 30 de março de 2007         02/04/07  
Portaria SIT n.º 13, de 21 de junho de 2007  26/06/07  
Portaria MTb n.º 876, de 24 de outubro de 2018  Rep. 26/10/18  
Portaria MTP n.º 423, de 07 de outubro de 2021  08/10/21  
Portaria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/ 22 
 
(Redação dada pela Portaria MTP  n.º 423 de 07 de outubro de 2021 ) 
SUMÁRIO  
17.1 Objetivo  
17.2 Campo de Aplicação  
17.3 Avaliação das situações de trabalho  
17.4 Organização do trabalho  
17.5 Levantamento, transporte e descarga individual de cargas  
17.6 Mobiliário dos postos de trabalho  
17.7 Trabalho com máquinas, equipamentos e ferramentas manuais  
17.8 Condições de conforto no ambiente de  trabalho  
Anexo I - Trabalho dos Operadores de Checkout  
Anexo II - Trabalho em Teleatendimento/ Telemarketing  
 
17.1 Objetivo  
 
17.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR visa estabelecer as diretrizes e os requisitos que 
permitam a adaptação das condições de trabalho às características psicofisiológicas dos 
trabalhadores, de modo a proporcionar conforto, segurança, saúde e desempenho eficie nte no 
trabalho.  
 
17.1.1.1  As condições de trabalho incluem aspectos relacionados ao levantamento, transporte e 
descarga de materiais, ao mobiliário dos postos de trabalho, ao trabalho com máquinas, 
equipamentos e ferramentas manuais, às condições de confo rto no ambiente de trabalho e à 
própria organização do trabalho.  
 
17.2 Campo de Aplicação  
 
17.2.1 Esta Norma se aplica a todas as situações de trabalho, relacionadas às condições previstas 
no subitem 17.1.1.1, das organizações e dos órgãos públicos da admi nistração direta e indireta, 
bem como dos órgãos dos Poderes Legislativo, Judiciário e Ministério Público que possuam 
empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho – CLT. 
 
17.2.2  Nos termos previstos em lei, aplica -se o disposto nesta NR a outr as relações jurídicas.  
 
17.3 Avaliação das situações de trabalho  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
17.3.1  A organização deve realizar a avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho 
que, em decorrência da natureza e conteúdo das atividades requeridas, demandam adaptação às 
características psicofisiológicas dos trabalhadores, a fim de subsidiar a implementação das 
medidas de prevenção e adequações necessárias previstas nesta NR.  
 
17.3.1.1  A avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho pode ser realizada por meio 
de abordagens qualitativas, semiquantitativas, quantitativas ou combinação dessas, dependendo 
do risco e dos requisitos legais, a fim de identificar os perigos e produzir informações para o 
planejamento das medidas de prevenção necessárias.  
 
17.3.1.2  A avalia ção ergonômica preliminar pode ser contemplada nas etapas do processo de 
identificação de perigos e de avaliação dos riscos descrito no item 1.5.4 da Norma 
Regulamentadora nº 01 (NR 01) – Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais.  
 
17.3.1.2 .1 A avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho deve ser registrada pela 
organização.  
 
17.3.2  A organização deve realizar Análise Ergonômica do Trabalho - AET da situação de trabalho 
quando:  
a) observada a necessidade de uma avaliação mais a profundada da situação;  
b) identificadas inadequações ou insuficiência das ações adotadas;  
c) sugerida pelo acompanhamento de saúde dos trabalhadores, nos termos do Programa de 
Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO e da alínea “c” do subitem 1.5.5.1.1 da NR 01; ou  
d) indicada causa relacionada às condições de trabalho na análise de acidentes e doenças 
relacionadas ao trabalho, nos termos do Programa de Gerenciamento de Riscos – PGR.  
 
17.3.3  A AET deve abordar as condições de trabalho, conforme  estabelecido nesta NR, incluindo as 
seguintes etapas:  
a) análise da demanda e, quando aplicável, reformulação do problema;  
b) análise do funcionamento da organização, dos processos, das situações de trabalho e da 
atividade;  
c) descrição e justificativa pa ra definição de métodos, técnicas e ferramentas adequados para a 
análise e sua aplicação, não estando adstrita à utilização de métodos, técnicas e ferramentas 
específicos;  
d) estabelecimento de diagnóstico;  
e) recomendações para as situações de trabalho an alisadas; e  
f) restituição dos resultados, validação e revisão das intervenções efetuadas, quando necessária, 
com a participação dos trabalhadores.  
 
17.3.4  As Microempresas – ME e Empresas de Pequeno Porte – EPP enquadradas como graus de 
risco 1 e 2 e o Mi croempreendedor Individual – MEI não são obrigados a elaborar a AET, mas 
devem atender todos os demais requisitos estabelecidos nesta NR, quando aplicáveis.  
 
17.3.4.1  As ME ou EPP enquadradas como graus de risco 1 e 2 devem realizar a AET quando 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 observadas as situações previstas nas alíneas “c” e “d” do item 17.3.2.  
 
17.3.5  Devem integrar o inventário de riscos do PGR:  
a) os resultados da avaliação ergonômica prelimina r; e 
b) a revisão, quando for o caso, da identificação dos perigos e da avaliação dos riscos, conforme 
indicado pela AET.  
 
17.3.6  Devem ser previstos planos de ação, nos termos do PGR, para:  
a) as medidas de prevenção e adequações decorrentes da avaliação ergonômica preliminar, 
atendido o previsto nesta NR; e  
b) as recomendações da AET.  
 
17.3.7  O relatório da AET, quando realizada, deve ficar à disposição na organização pelo prazo de 
20 (vinte) anos.  
 
17.3.8  A organização deve garantir que os empregados sej am ouvidos durante o processo da 
avaliação ergonômica preliminar e na AET.  
 
17.4 Organização do trabalho  
 
17.4.1  A organização do trabalho, para efeito desta NR, deve levar em consideração:  
a) as normas de produção;  
b) o modo operatório, quando aplicável;  
c) a exigência de tempo;  
d) o ritmo de trabalho;  
e) o conteúdo das tarefas e os instrumentos e meios técnicos di sponíveis; e  
f) os aspectos cognitivos que possam comprometer a segurança e a saúde do trabalhador.  
 
17.4.2  Nas atividades que exijam sobrecarga muscular estática ou dinâmica do tronco, do pescoço, 
da cabeça, dos membros superiores e dos membros inferiores , devem ser adotadas medidas 
técnicas de engenharia, organizacionais e/ou administrativas, com o objetivo de eliminar ou 
reduzir essas sobrecargas, a partir da avaliação ergonômica preliminar ou da AET.  
 
17.4.3  Devem ser implementadas medidas de prevenção,  a partir da avaliação ergonômica 
preliminar ou da AET, que evitem que os trabalhadores, ao realizar suas atividades, sejam 
obrigados a efetuar de forma contínua e repetitiva:  
a) posturas extremas ou nocivas do tronco, do pescoço, da cabeça, dos membros su periores e/ou 
dos membros inferiores;  
b) movimentos bruscos de impacto dos membros superiores;  
c) uso excessivo de força muscular;  
d) frequência de movimentos dos membros superiores ou inferiores que possam comprometer a 
segurança e a saúde do trabalhador;  
e) exposição a vibrações, nos termos do Anexo I da Norma Regulamentadora nº 09 - Avaliação e 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes Físicos, Químicos e Biológicos; ou  
f) exigência cognitiva que possa comprometer a segurança e saúde do trabalhador.  
 
17.4.3.1  As medidas de prevenção devem incluir duas ou mais das seguintes alternativas:  
a) pausas para propiciar a recuperação psicofisiológica dos trabalhadores, que devem ser 
computadas como tempo de trabalho efetivo;  
b) alternância de atividades com outras tarefas que permitam variar as posturas, os grupos 
musculares utilizados ou o ritmo de trabalho;  
c) alteração da forma de execução ou organização da tarefa; e  
d) outras medidas técnicas aplicáveis, recomendadas na avaliação ergonômica  preliminar ou na 
AET.  
 
17.4.3.1.1  Quando não for possível adotar as alternativas previstas nas alíneas “c” e “d” do 
subitem 17.4.3.1, devem obrigatoriamente ser adotadas pausas e alternância de atividades 
previstas, respectivamente, nas alíneas “a” e “b” do subitem 17.4.3.1.  
 
17.4.3.2  Para que as pausas possam propiciar descanso e recuperação psicofisiológica dos 
trabalhadores, devem ser observados os requisitos mínimos:  
a) a introdução das pausas não pode ser acompanhada de aumento da cadência individual; e  
b) as pausas devem ser usufruíd as fora dos postos de trabalho.  
 
17.4.3.3  Deve ser assegurada a saída dos postos de trabalho para satisfação das necessidades 
fisiológicas dos trabalhadores nos termos do item 24.9.8 da Norma Regulamentadora nº 24 (NR 
24) - Condições Sanitárias e de Confor to nos Locais de Trabalho, independentemente da fruição 
das pausas.  
 
17.4.4  Todo e qualquer sistema de avaliação de desempenho para efeito de remuneração e 
vantagens de qualquer espécie deve levar em consideração as repercussões sobre a saúde dos 
trabalhad ores.  
 
17.4.5  A concepção dos postos de trabalho deve levar em consideração os fatores organizacionais 
e ambientais, a natureza da tarefa e das atividades e facilitar a alternância de posturas.  
 
17.4.6  As dimensões dos espaços de trabalho e de circulação, inerentes à execução da tarefa, 
devem ser suficientes para que o trabalhador possa movimentar os segmentos corporais 
livremente, de maneira a facilitar o trabalho, reduzir o esforço do trabalhador e não exigir a 
adoção de posturas extremas ou nocivas.  
 
17.4.7 Os superiores hierárquicos diretos dos trabalhadores devem ser orientados para buscar no 
exercício de suas atividades:  
a) facilitar a compreensão das atribuições e responsabilidades de cada função;  
b) manter aberto o diálogo de modo que os trabalhadore s possam sanar dúvidas quanto ao 
exercício de suas atividades;  
c) facilitar o trabalho em equipe; e  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 d) estimular tratamento justo e respeitoso nas relações pessoais no ambiente de trabalho.  
 
17.4.7.1  A organização com até 10 (dez) empregados fica dispensad a do atendimento ao item 
17.4.7.  
 
17.5 Levantamento, transporte e descarga individual de cargas  
 
17.5.1  Não deverá ser exigido nem admitido o transporte manual de cargas por um trabalhador 
cujo peso seja suscetível de comprometer sua saúde ou sua segurança . 
 
17.5.1.1  A carga suportada deve ser reduzida quando se tratar de trabalhadora mulher e de 
trabalhador menor nas atividades permitidas por lei.  
 
17.5.2  No levantamento, manuseio e transporte individual e não eventual de cargas, devem ser 
observados os seguintes requisitos:  
a) os locais para pega e depósito das cargas, a partir da avaliação ergonômica preliminar ou da 
AET, devem ser organizados de modo que as cargas, acessos, espaços para movimentação, alturas 
de pega e deposição não obriguem o trabalhador a efetuar flexões, extensões e rotações 
excessivas do tronco e outros posicionamentos e movimentações forçadas e nocivas dos 
segmentos corporais;  e 
b) cargas e equipamentos devem ser posicionados o mais próximo possível do trabalhador, 
resguardando espaços suficientes para os pés, de maneira a facilitar o alcance, não atrapalhar os 
movimentos ou ocasionar outros riscos.  
 
17.5.2.1  É vedado o levanta mento não eventual de cargas que possa comprometer a segurança e 
a saúde do trabalhador quando a distância de alcance horizontal da pega for superior a 60 cm 
(sessenta centímetros) em relação ao corpo.  
 
17.5.3  O transporte e a descarga de materiais feitos por impulsão ou tração de vagonetes, carros 
de mão ou qualquer outro aparelho mecânico devem observar a carga, a frequência, a pega e a 
distância percorrida, para que não comprometam a saúde ou a segurança do trabalhador.  
 
17.5.4  Na movimentação e no trans porte manual não eventual de cargas, devem ser adotadas 
uma ou mais das seguintes medidas de prevenção:  
a) implantar meios técnicos facilitadores;  
b) adequar o peso e o tamanho da carga (dimensões e formato) para que não provoquem o 
aumento do esforço físi co que possa comprometer a segurança e a saúde do trabalhador;  
c) limitar a duração, a frequência e o número de movimentos a serem efetuados pelos 
trabalhadores;  
d) reduzir as distâncias a percorrer com cargas, quando aplicável; e  
e) efetuar a alternância com outras atividades ou pausas suficientes, entre períodos não 
superiores a duas horas.  
 
17.5.5  Todo trabalhador designado para o transporte manual não eventual de cargas deve receber 
orientação quanto aos métodos de levantamento, carregamento e deposição  de cargas.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 17.5.6  O capítulo 17.5 Levantamento, transporte e descarga individual de cargas desta NR não se 
aplica a levantamento, transporte e movimentação de pessoas.  
 
17.6 Mobiliário dos postos de trabalho  
 
17.6.1  O conjunto do mobiliário do posto de t rabalho deve apresentar regulagens em um ou mais 
de seus elementos que permitam adaptá -lo às características antropométricas que atendam ao 
conjunto dos trabalhadores envolvidos e à natureza do trabalho a ser desenvolvido.  
 
17.6.2  Sempre que o trabalho pud er ser executado alternando a posição de pé com a posição 
sentada, o posto de trabalho deve ser planejado ou adaptado para favorecer a alternância das 
posições.  
 
17.6.3  Para trabalho manual, os planos de trabalho devem proporcionar ao trabalhador condições  
de boa postura, visualização e operação e devem atender aos seguintes requisitos mínimos:  
a) características dimensionais que possibilitem posicionamento e movimentação dos segmentos 
corporais de forma a não comprometer a saúde e não ocasionar amplitudes articulares excessivas 
ou posturas nocivas de trabalho;  
b) altura e características da superfície de trabalho compatíveis com o tipo de atividade, com a 
distância requerida dos olhos ao campo de trabalho e com a altura do assento;  
c) área de tra balho dentro da zona de alcance manual e de fácil visualização pelo trabalhador;  
d) para o trabalho sentado, espaço suficiente para pernas e pés na base do plano de trabalho, para 
permitir que o trabalhador se aproxime o máximo possível do ponto de operaçã o e possa 
posicionar completamente a região plantar, podendo utilizar apoio para os pés, nos termos do 
item 17.6.4; e  
e) para o trabalho em pé, espaço suficiente para os pés na base do plano de trabalho, para 
permitir que o trabalhador se aproxime o máximo  possível do ponto de operação e possa 
posicionar completamente a região plantar.  
 
17.6.3.1  A área de trabalho dentro da zona de alcance máximo pode ser utilizada para ações que 
não prejudiquem a segurança e a saúde do trabalhador, sejam elas eventuais ou também, 
conforme AET, as não eventuais.  
 
17.6.4  Para adaptação do mobiliário às dimensões antropométricas do trabalhador, pode ser 
utilizado apoio para os pés sempre que o trabalhador não puder manter a planta dos pés 
completamente apoiada no piso.  
 
17.6.5  Os pedais e demais comandos para acionamento pelos pés devem ter posicionamento e 
dimensões que possibilitem fácil alcance, além de atender aos requisitos estabelecidos no item 
17.6.3.  
 
17.6.6  Os assentos utilizados nos postos de trabalho devem atender aos seguintes requisitos 
mínimos:  
a) altura ajustável à estatura do trabalhador e à natureza da função exercida;  
b) sistemas de ajustes e manuseio acessíveis;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) características de pouca ou nenhu ma conformação na base do assento;  
d) borda frontal arredondada; e  
e) encosto com forma adaptada ao corpo para proteção da região lombar.  
 
17.6.7  Para as atividades em que os trabalhos devam ser realizados em pé, devem ser colocados 
assentos com encosto pa ra descanso em locais em que possam ser utilizados pelos trabalhadores 
durante as pausas.  
 
17.6.7.1  Os assentos previstos no item 17.6.7 estão dispensados do atendimento ao item 17.6.6.  
 
17.7 Trabalho com máquinas, equipamentos e ferramentas manuais.  
 
17.7 .1 O trabalho com máquinas e equipamentos deve atender, em consonância com a Norma 
Regulamentadora nº 12 - Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos, além das demais 
disposições desta NR, aos aspectos constantes neste capítulo.  
 
17.7.2  Os fabricantes de máquinas e equipamentos devem projetar e construir os componentes, 
como monitores de vídeo, sinais e comandos, de forma a possibilitar a interação clara e precisa 
com o operador objetivando reduzir possibilidades de erros de interpretaçã o ou retorno de 
informação, nos termos do item 12.9.2 da NR 12.  
 
17.7.2.1  A localização e o posicionamento do painel de controle e dos comandos devem facilitar o 
acesso, o manejo fácil e seguro e a visibilidade da informação do processo.  
 
17.7.3  Os equipam entos utilizados no processamento eletrônico de dados com terminais de vídeo 
devem permitir ao trabalhador ajustá -lo de acordo com as tarefas a serem executadas.  
 
17.7.3.1  Os equipamentos devem ter condições de mobilidade suficiente para permitir o ajuste da 
tela do equipamento à iluminação do ambiente, protegendo -a contra reflexos, e proporcionar 
corretos ângulos de visibilidade ao trabalhador.  
 
17.7.3.2  Nas atividades com uso de computador portátil de forma não eventual em posto de 
trabalho, devem ser pre vistas formas de adaptação do teclado, do mouse  ou da tela a fim de 
permitir o ajuste às características antropométricas do trabalhador e à natureza das tarefas a 
serem executadas.  
 
17.7.4  Devem ser dotados de dispositivo de sustentação os equipamentos e ferramentas manuais 
cujos pesos e utilização na execução das tarefas forem passíveis de comprometer a segurança ou a 
saúde dos trabalhadores ou adotada outra medida de prevenção, a partir da avaliação ergonômica 
preliminar ou da AET.  
 
17.7.5  A concepção da s ferramentas manuais deve atender, além dos demais itens desta NR, aos 
seguintes aspectos:  
a) facilidade de uso e manuseio; e  
b) evitar a compressão da palma da mão ou de um ou mais dedos em arestas ou quinas vivas.  
 
17.7.6  A organização deve selecionar as ferramentas manuais para que o tipo, formato e a textura 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 da empunhadura sejam apropriados à tarefa e ao eventual uso de luvas.  
 
17.8 Condições de conforto no ambiente de trabalho  
 
17.8.1  Em todos os locais e situações de t rabalho deve haver iluminação, natural ou artificial, geral 
ou suplementar, apropriada à natureza da atividade.  
 
17.8.2  A iluminação deve ser projetada e instalada de forma a evitar ofuscamento, reflexos 
incômodos, sombras e contrastes excessivos.  
 
17.8.3  Em todos os locais e situações de trabalho internos, deve haver iluminação em 
conformidade com os níveis mínimos de iluminamento a serem observados nos locais de trabalho 
estabelecidos na Norma de Higiene Ocupacional nº 11 (NHO 11) da Fundacentro - Avaliaç ão dos 
Níveis de Iluminamento em Ambientes Internos de Trabalho, versão 2018.  
 
17.8.4  Nos locais de trabalho em ambientes internos onde são executadas atividades que exijam 
manutenção da solicitação intelectual e atenção constantes, devem ser adotadas medi das de 
conforto acústico e de conforto térmico, conforme disposto nos subitens seguintes.  
 
17.8.4.1  A organização deve adotar medidas de controle do ruído nos ambientes internos com a 
finalidade de proporcionar conforto acústico nas situações de trabalho.  
 
17.8.4.1.1  O nível de ruído de fundo para o conforto deve respeitar os valores de referência para 
ambientes internos de acordo com sua finalidade de uso estabelecidos em normas técnicas 
oficiais.  
 
17.8.4.1.2  Para os demais casos, o nível de ruído de fundo aceitável para efeito de conforto 
acústico será de até 65 dB(A), nível de pressão sonora contínuo equivalente ponderado em A e no 
circuito de resposta Slow (S).  
 
17.8.4.2  A organização deve adotar medidas de controle da temperatura, da velocidade do ar e da 
umidade com a finalidade de proporcionar conforto térmico nas situações de trabalho, 
observando -se o parâmetro de faixa de temperatura do ar entre 18 e 25 °C para ambientes 
climatizados.  
17.8.4.2.1  Devem ser adotadas medidas de controle da ventilação ambiental para minimizar a 
ocorrência de correntes de ar aplicadas diretamente sobre os trabalhadores . 
 
17.8.5  Fica ressalvado o atendimento dos itens 17.8.3 e 17.8.4.2 nas situações em que haja 
normativa específica com a devida justificativa técnica de que não haverá prejuízo à segurança ou 
à saúde dos trabalhadores.  
 
ANEXO I da NR 17  
TRABALHO DOS OPERAD ORES DE CHECKOUT  
 
Sumário  
1. Objetivo  
2. Campo de Aplicação  
3. Posto de trabalho  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 4. Manipulação de mercadorias  
5. Organização do trabalho  
6. Aspectos psicossociais do trabalho  
7. Informação e capacitação dos trabalhadores  
 
1. Objetivo  
 
1.1 Estabelecer as diretrizes e os requisitos para adequação das condições de trabalho dos 
operadores de checkout , visando à prevenção dos problemas de saúde e segurança relacionados 
ao trabalho.  
 
2. Campo de Aplicação  
 
2.1 Este Anexo aplica -se às organiza ções que desenvolvam atividade comercial utilizando sistema 
de autosserviço e checkout , como supermercados, hipermercados e comércio atacadista.  
 
3. Posto de trabalho  
 
3.1 Em relação ao mobiliário do checkout  e às suas dimensões, incluindo distâncias e alt uras, no 
posto de trabalho deve -se: 
a) atender às características antropométricas de 90% (noventa por cento) dos trabalhadores, 
respeitando os alcances dos membros e da visão, ou seja, compatibilizando as áreas de visão com 
a manipulação;  
b) assegurar a po stura para o trabalho na posição sentada e em pé, e as posições confortáveis dos 
membros superiores e inferiores nessas duas situações;  
c) respeitar os ângulos limites e trajetórias naturais dos movimentos, durante a execução das 
tarefas, evitando a flexão  e a torção do tronco;  
d) garantir um espaço adequado para livre movimentação do operador e colocação da cadeira, a 
fim de permitir a alternância do trabalho na posição em pé com o trabalho na posição sentada;  
e) manter uma cadeira de trabalho com assento e encosto para apoio lombar, com estofamento 
de densidade adequada, ajustáveis à estatura do trabalhador e à natureza da tarefa;  
f) colocar apoio para os pés, independente da cadeira;  
g) adotar, em cada posto de trabalho, sistema com esteira eletromecânica  para facilitar a 
movimentação de mercadorias nos checkouts  com comprimento de 2,70 m (dois metros e setenta 
centímetros) ou mais;  
h) disponibilizar sistema de comunicação com pessoal de apoio e supervisão; e  
i) manter mobiliário sem quinas vivas ou rebarb as, devendo os elementos de fixação (pregos, 
rebites, parafusos) ser mantidos de forma a não causar acidentes.  
 
3.2 Em relação ao equipamento e às ferramentas utilizadas pelos operadores de checkout  para o 
cumprimento de seu trabalho, deve -se: 
a) escolhê -los de modo a favorecer os movimentos e ações próprias da função, sem exigência 
acentuada de força, pressão, preensão, flexão, extensão ou torção dos segmentos corporais;  
b)  posicioná -los no posto de trabalho dentro dos limites de alcance manual e  visual do operador, 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 permitindo a movimentação dos membros superiores e inferiores e respeitando a natureza da 
tarefa;  
c) garantir proteção contra acidentes de natureza mecânica ou elétrica nos checkouts , com base 
no que está previsto nas normas regulament adoras ou em outras normas técnicas oficiais; e  
d) mantê -los em condições adequadas de funcionamento.  
 
3.3 Em relação ao ambiente físico de trabalho e ao conjunto do posto de trabalho, deve -se: 
a) manter as condições de iluminamento, ruído e conforto térmico de acordo com o previsto na 
Norma Regulamentadora nº 17 (NR 17), bem como as medidas de prevenção previstas no 
Programa de Gerenciamento de Riscos – PGR quanto aos agentes físicos e químicos;  
b) proteger os operadores de checkout  contra co rrentes de ar, vento ou grandes variações 
climáticas, quando necessário; e  
c) utilizar superfícies que evitem reflexos incômodos no campo visual do trabalhador.  
 
3.4 Na concepção do posto de trabalho do operador de checkout , deve -se prever a possibilidade 
de fazer adequações ou ajustes localizados, exceto nos equipamentos fixos, considerando o 
conforto dos operadores.  
 
4. Manipulação de mercadorias  
 
4.1 A organização deve envidar esforços a fim de que a manipulação de mercadorias não acarrete 
o uso de força  muscular excessiva por parte dos operadores de checkout , por meio da adoção de 
um ou mais dos seguintes itens, cuja escolha fica a critério da organização:  
a) negociação do tamanho e volume das embalagens de mercadorias com fornecedores;  
b) uso de equipam entos e instrumentos de tecnologia adequada;  
c) formas alternativas de apresentação do código de barras da mercadoria ao leitor ótico, quando 
existente;  
d) disponibilidade de pessoal auxiliar, quando necessário; e  
e) outras medidas que ajudem a reduzir a s obrecarga do operador na manipulação de 
mercadorias.  
 
4.2 A organização deve adotar mecanismos auxiliares sempre que, em função do grande volume 
ou excesso de peso das mercadorias, houver limitação para a execução manual das tarefas por 
parte dos operadore s de checkout . 
 
4.3 A organização deve adotar medidas para evitar que a atividade de ensacamento de 
mercadorias se incorpore ao ciclo de trabalho ordinário e habitual dos operadores de checkout , 
tais como:  
a) manter, no mínimo, um ensacador a cada três checkouts  em funcionamento;  
b) proporcionar condições que facilitem o ensacamento pelo cliente; e  
c) outras medidas que se destinem ao mesmo fim.  
 
4.3.1 A escolha dentre as medidas relacionadas no item 4.3 é prerrogativa da organização.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
4.4 A pesagem de merc adorias pelo operador de checkout  só poderá ocorrer quando os seguintes 
requisitos forem atendidos simultaneamente:  
a) balança localizada frontalmente e próxima ao operador;  
b) balança nivelada com a superfície do checkout ; 
c) continuidade entre as superfícies do checkout  e da balança, admitindo -se até 2 cm (dois 
centímetros) de descontinuidade em cada lado da balança;  
d) teclado para digitação localizado a uma distância máxima de 45 cm (quarenta e cinco 
centímetros) da borda  interna do checkout ; e 
e) número máximo de oito dígitos para os códigos de mercadorias que sejam pesadas.  
 
4.5 Para o atendimento no checkout  de pessoas idosas, gestantes, portadoras de deficiências ou 
que apresentem algum tipo de incapacidade momentânea,  a organização deve disponibilizar 
pessoal auxiliar, sempre que o operador de caixa solicitar.  
 
5. Organização do trabalho  
 
5.1 A disposição física e o número de checkouts  em atividade (abertos) e de operadores devem 
ser compatíveis com o fluxo de clientes , de modo a adequar o ritmo de trabalho às características 
psicofisiológicas de cada operador, por meio da adoção de pelo menos um dos seguintes itens, 
cuja escolha fica a critério da organização:  
a) pessoas para apoio ou substituição, quando necessário;  
b) filas únicas por grupos de checkouts ; 
c) checkouts  especiais (idosos, gestantes, deficientes, clientes com pequenas quantidades de 
mercadorias);  
d) pausas durante a jornada de trabalho;  
e) rodízio entre os operadores de checkouts  com características dife rentes; e  
f) outras medidas que ajudem a manter o movimento adequado de atendimento sem a 
sobrecarga do operador de checkout . 
 
5.2 São garantidas saídas do posto de trabalho, mediante comunicação, a qualquer momento da 
jornada, para que os operadores atend am às suas necessidades fisiológicas, ressalvado o intervalo 
para refeição previsto na CLT.  
 
5.3 É vedado promover, para efeitos de remuneração ou premiação de qualquer espécie, sistema 
de avaliação do desempenho com base no número de mercadorias ou compra s por operador.  
 
5.4 É atribuição do operador de checkout  a verificação das mercadorias apresentadas, sendo -lhe 
vedada qualquer tarefa de segurança patrimonial.  
 
6. Aspectos psicossociais do trabalho  
 
6.1 Todo trabalhador envolvido com o trabalho em checko ut deve portar um dispositivo de 
identificação visível, com nome e/ou sobrenome, escolhido(s) pelo próprio trabalhador.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
6.2 É vedado obrigar o trabalhador ao uso, permanente ou temporário, de vestimentas ou 
propagandas ou maquilagem temática que causem co nstrangimento ou firam sua dignidade 
pessoal.  
 
7. Treinamento e capacitação dos trabalhadores  
 
7.1 Todos os trabalhadores envolvidos com o trabalho de operador de checkout  devem receber 
treinamento, cujo objetivo é aumentar o conhecimento da relação entre o seu trabalho e a 
promoção à saúde.  
 
7.2 O treinamento deve conter noções sobre as medidas de prevenção e os fatores de risco para a 
saúde, decorrentes da modalidade de t rabalho de operador de checkout , levando em 
consideração os aspectos relacionados a:  
a) posto de trabalho;  
b) manipulação de mercadorias;  
c) organização do trabalho;  
d) aspectos psicossociais do trabalho; e  
e) lesões ou agravos à saúde mais encontrados entre operadores de checkout . 
 
7.2.1 Cada trabalhador deve receber treinamento inicial com duração mínima de duas horas, até o 
trigésimo dia da data da sua admissão, e treinamento periódico anual com duração mí nima de 
duas horas, ministrados durante sua jornada de trabalho.  
 
7.3 Os trabalhadores devem ser informados com antecedência sobre mudanças que venham a 
ocorrer no processo de trabalho.  
 
7.4 O treinamento deve incluir a disponibilização de material didátic o com os tópicos 
mencionados no item 7.2 e alíneas.  
 
7.5 A forma do treinamento (contínuo ou intermitente, presencial ou a distância, por palestras, 
cursos ou audiovisual) fica a critério de cada organização.  
 
7.6 A elaboração do conteúdo técnico e avaliaç ão dos resultados do treinamento devem contar 
com a participação de integrantes do Serviço Especializado em Segurança e Medicina do Trabalho 
- SESMT e da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, quando houver, do médico 
responsável pelo Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO e dos 
responsáveis pela elaboração e implementação do Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR.  
(redação vigente até 19 de março de 2023)  
 
7.6 A elaboração do conteúdo técnico e avaliação dos resultados do treinamento devem contar 
com a participação de integrantes do Serviço Especializado em Segurança e Medicina do Trabalho 
- SESMT e da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA, quando houver, do 
médico responsável pelo Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO e dos 
responsáveis pela elabor ação e implementação do Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR.  
(Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 ANEXO II da NR 17  
TRABALHO EM TELEATENDIMENTO/ TELEMARKETING  
 
Sumário  
1. Objetivo  
2. Campo de Aplicação  
3. Mobiliário dos Postos de Trabalho  
4. Equipamentos dos Postos de Trabalho  
5. Condições Ambientais de Trabalho  
6. Organização do Trabalho  
7. Capacitação dos Trabalhadores  
8. Condições Sanitárias de Conforto  
9. Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional e Análise Ergonômica do Trabalho  
10. Pessoas com Deficiência  
11. Disposições Transitórias  
 
1. Objetivo  
 
1.1 Estabelecer os requisitos para o trabalho em atividades de teleatendimento/ telemarketing  nas 
diversas modalidades desse serviço, de modo a proporcionar o máximo de conforto, segurança, 
saúde e desempenho eficiente.  
 
2. Campo de Aplicação  
 
2.1 As disposições deste Anexo aplicam -se a todas as organizações que mantêm serviço de 
teleatendimento/ telema rketing , nas modalidades ativo ou receptivo, em centrais de atendimento 
telefônico e/ou centrais de relacionamento com clientes ( call centers ), para prestação de serviços, 
informações e comercialização de produtos.  
 
2.1.1 Entende -se como call center  o amb iente de trabalho no qual a principal atividade é 
conduzida via telefone e/ou rádio com utilização simultânea de terminais de computador.  
 
2.1.1.1 Este Anexo aplica -se, inclusive, a setores de organizações e postos de trabalho dedicados a 
esta atividade, a lém daquelas organizações especificamente voltadas para essa atividade -fim. 
 
2.1.2 Entende -se como trabalho de teleatendimento/ telemarketing  aquele cuja comunicação com 
interlocutores clientes e usuários é realizada a distância, por intermédio da voz e/ou mensagens 
eletrônicas, com a utilização simultânea de equipamentos de audição/escuta e fala telefônica e 
sistemas informatizados ou manuais de processamento de dados.  
 
3. Mobiliário dos Postos de Trabalho  
 
3.1 Para trabalho manual sentado ou que tenha de ser feito em pé, deve ser proporcionado ao 
trabalhador mobiliário que atenda ao capítulo 17.6 Mobiliário dos postos de trabalho da Norma 
Regulamentadora nº 17 (NR 17) e que permita variações posturais, com ajustes de fácil 
acionamento, de modo a prover esp aço suficiente para seu conforto, atendendo aos seguintes 
requisitos:  
a) o monitor de vídeo e o teclado devem estar apoiados em superfícies com mecanismos de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 regulagem independentes;  
b) será aceita superfície regulável única para teclado e monitor quando e ste for dotado de 
regulagem independente de, no mínimo, 26 cm (vinte e seis centímetros) no plano vertical;  
c) a bancada sem material de consulta deve ter, no mínimo, profundidade de 75 cm (setenta e 
cinco centímetros), medidos a partir de sua borda fronta l, e largura de 90 cm (noventa 
centímetros) que proporcionem zonas de alcance manual de, no máximo, 65 cm (sessenta e cinco 
centímetros) de raio em cada lado, medidas centradas nos ombros do operador em posição de 
trabalho;  
d) a bancada com material de con sulta deve ter, no mínimo, profundidade de 90 cm (noventa 
centímetros) a partir de sua borda frontal e largura de 100 cm (cem centímetros) que 
proporcionem zonas de alcance manual de, no máximo, 65 cm (sessenta e cinco centímetros) de 
raio em cada lado, me didas centradas nos ombros do operador em posição de trabalho, para livre 
utilização e acesso de documentos;  
e) o plano de trabalho deve ter bordas arredondadas;  
f) as superfícies de trabalho devem ser reguláveis em altura em um intervalo mínimo de 13 cm 
(treze centímetros), medidos de sua face superior, permitindo o apoio das plantas dos pés no piso;  
g) o dispositivo de apontamento na tela ( mouse ) deve estar apoiado na mesma superfície do 
teclado, colocado em área de fácil alcance e com espaço suficiente para sua livre utilização;  
h) o espaço sob a superfície de trabalho deve ter profundidade livre mínima de 45 cm (quarenta e 
cinco centímetros) ao nível dos joelhos e de 70 cm (setenta centímetros) ao nível dos pés, medidos 
de sua borda frontal;  
i) nos caso s em que os pés do operador não alcancem o piso, mesmo após a regulagem do 
assento, deve ser fornecido apoio para os pés que se adapte ao comprimento das pernas do 
trabalhador, permitindo o apoio das plantas dos pés, com inclinação ajustável e superfície 
revestida de material antiderrapante; e  
j) os assentos devem ser dotados de:  
I - apoio em 05 (cinco) pés, com rodízios cuja resistência evite deslocamentos involuntários e que 
não comprometam a estabilidade do assento;  
II - superfícies onde ocorre contato c orporal estofadas e revestidas de material que permita a 
perspiração;  
III - base estofada com material de densidade entre 40 (quarenta) a 50 (cinquenta) kg/m3; 
IV - altura  da superfície superior ajustável, em relação ao piso, entre 37 cm (trinta e sete 
centímetros) e 50 cm (cinquenta centímetros), podendo ser adotados até três tipos de cadeiras 
com alturas diferentes, de forma a atender as necessidades de todos os operadore s; 
V - profundidade útil de 38 cm (trinta e oito centímetros) a 46 cm (quarenta e seis centímetros);   
VI - borda frontal arredondada;  
VII - características de pouca ou nenhuma conformação na base;  
VIII - encosto ajustável em altura e em sentido anteropost erior, com forma levemente adaptada 
ao corpo para proteção da região lombar;  
IX - largura de, no mínimo, 40 cm (quarenta centímetros) e, com relação aos encostos, de no 
mínimo, 30,5 cm (trinta vírgula cinquenta centímetros); e  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 X - apoio de braços regulável  em altura de 20 cm (vinte centímetros) a 25 cm (vinte e cinco 
centímetros) a partir do assento, sendo que seu comprimento não deve interferir no movimento 
de aproximação da cadeira em relação à mesa, nem nos movimentos inerentes à execução da 
tarefa.  
 
4. Equipamentos dos Postos de Trabalho  
 
4.1 Devem ser fornecidos gratuitamente conjuntos de microfone e fone de ouvido ( headsets ) 
individuais que permitam ao operador a alternância do uso das orelhas ao longo da jornada de 
trabalho e que sejam substituídos se mpre que apresentarem defeitos ou desgaste devido ao uso.  
 
4.1.1 Alternativamente, poderá ser fornecido um headset  para cada posto de atendimento, desde 
que as partes que permitam qualquer espécie de contágio ou risco à saúde sejam de uso 
individual.  
 
4.1.2 Os headsets  devem:  
a) ter garantidas pelo empregador a correta higienização e as condições operacionais 
recomendadas pelos fabricantes;  
b) ser substituídos prontamente quando situações irregulares de funcionamento forem detectadas 
pelo operador;  
c) ter seus dispositivos de operação e controles de fácil uso e alcance; e  
d) permitir ajuste individual da intensidade do nível sonoro e ser providos de sistema de proteção 
contra choques acústicos e ruídos indesejáveis de alta intensidade, garantindo o enten dimento 
das mensagens.  
 
4.2 A organização deve garantir o correto funcionamento e a manutenção contínua dos 
equipamentos de comunicação, incluindo os conjuntos de headsets , utilizando pessoal técnico 
familiarizado com as recomendações dos fabricantes.  
 
4.3 Os monitores de vídeo devem proporcionar corretos ângulos de visão e ser posicionados 
frontalmente ao operador, devendo ser dotados de regulagem que permita o correto ajuste da 
tela à iluminação do ambiente, protegendo o trabalhador contra reflexos indes ejáveis.  
 
4.4 Toda introdução de novos métodos ou dispositivos tecnológicos que traga alterações sobre os 
modos operatórios dos trabalhadores deve ser precedida de avaliação ergonômica preliminar ou 
Análise Ergonômica do Trabalho - AET, prevendo -se período s e procedimentos adequados de 
capacitação e adaptação.  
 
5. Condições Ambientais de Trabalho  
 
5.1 Os locais de trabalho devem ser dotados de condições acústicas adequadas à comunicação 
telefônica, adotando -se medidas de prevenção com o fim de atender ao ní vel de ruído previsto no 
item 17.8.4.1 e subitens da NR 17.  
 
5.2 Os ambientes de trabalho devem atender ao disposto no item 17.8.4.2 da NR 17 em relação à 
temperatura, velocidade do ar e umidade com a finalidade de proporcionar conforto térmico nas 
situaçõ es de trabalho.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
5.2.1 Devem ser implementados projetos adequados de climatização dos ambientes de trabalho 
que permitam distribuição homogênea das temperaturas e fluxos de ar, utilizando, se necessário, 
controles locais e/ou setorizados da temperatura, velocidade e direçã o dos fluxos.  
 
5.2.2 A organização pode instalar equipamentos que permitam ao trabalhador acompanhar a 
temperatura, a velocidade e a umidade do ar do ambiente de trabalho.  
 
5.3 Para a prevenção da chamada “síndrome do edifício doente”, deve ser atendida a  Lei nº 
13.589, de 4 de janeiro de 2018, e o disposto no subitem 1.5.5.1.1 da Norma Regulamentadora nº 
1 (NR 01) – Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais, bem como o disposto no 
regulamento dos Padrões Referenciais de Qualidade do Ar Int erior em ambientes climatizados 
artificialmente de uso público e coletivo, com redação dada pela Resolução RE nº 9, de 16 de 
janeiro de 2003, da Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA, ou outra que a venha 
substituir.  
 
5.3.1 As instalações das c entrais de ar -condicionado, especialmente o plenum  de mistura da casa 
de máquinas, não devem ser utilizadas para armazenamento de quaisquer materiais.  
 
5.3.2 A descarga de água de condensado não pode manter qualquer ligação com a rede de esgoto 
cloacal.  
 
6. Organização do Trabalho  
 
6.1 A organização do trabalho deve ser feita de forma a não haver atividades aos domingos e 
feriados, seja total ou parcial, com exceção das organizações autorizadas previamente pela 
autoridade competente em matéria de  trabalho, conforme o previsto no artigo 68 da 
Consolidação das do Trabalho – CLT, e das atividades previstas em lei.  
 
6.1.1 Aos trabalhadores é assegurado, nos casos previamente autorizados, pelo menos um dia de 
repouso semanal remunerado coincidente com o domingo a cada mês, independentemente de 
metas, faltas e/ou produtividade.  
 
6.1.2 As escalas de fins de semana e de feriados devem ser especificadas e informadas aos 
trabalhadores com a antecedência necessária, de conformidade com os artigos 67, parágraf o 
único, e 386 da CLT, ou por intermédio de acordos ou convenções coletivas.  
 
6.1.2.1 A organização deve levar em consideração as necessidades dos operadores na elaboração 
das escalas laborais que acomodem necessidades especiais da vida familiar dos trabal hadores com 
dependentes sob seus cuidados, especialmente nutrizes, incluindo flexibilidade especial para 
trocas de horários e utilização das pausas.  
 
6.1.3 A duração das jornadas de trabalho somente poderá prolongar -se além do limite previsto 
nos termos da  lei em casos excepcionais, por motivo de força maior, necessidade imperiosa ou 
para a realização ou conclusão de serviços inadiáveis ou cuja inexecução possa acarretar prejuízo 
manifesto, conforme dispõe o artigo 61 da CLT.  
 
6.2 O contingente de operadore s deve ser dimensionado às demandas da produção no sentido de 
não gerar sobrecarga habitual ao trabalhador.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
6.2.1 O contingente de operadores em cada estabelecimento deve ser suficiente para garantir que 
todos possam usufruir as pausas e intervalos previs tos neste Anexo.  
 
6.3 O tempo de trabalho em efetiva atividade de teleatendimento/ telemarketing  é de, no 
máximo, 6 (seis) horas diárias, nele incluídas as pausas, sem prejuízo da remuneração.  
 
6.3.1 A prorrogação do tempo previsto no presente item só será admissível nos termos da 
legislação, sem prejuízo das pausas previstas neste Anexo, respeitado o limite de 36 (trinta e seis) 
horas semanais de tempo efetivo em atividade de teleatendimento/ telemarketing . 
 
6.3.2 Para o cálculo do tempo efetivo em atividade  de teleatendimento/ telemarketing , devem ser 
computados os períodos em que o operador se encontra no posto de trabalho, os intervalos entre 
os ciclos laborais e os deslocamentos para solução de questões relacionadas ao trabalho.  
 
6.4 Para prevenir sobrecar ga psíquica e muscular estática de pescoço, ombros, dorso e membros 
superiores, a organização deve permitir a fruição de pausas de descanso e intervalos para repouso 
e alimentação aos trabalhadores.  
 
6.4.1 As pausas devem ser concedidas:  
a) fora do posto de trabalho;  
b) em 02 (dois) períodos de 10 (dez) minutos contínuos; e  
c) após os primeiros e antes dos últimos 60 (sessenta) minutos de trabalho em atividade de 
teleatendimento/ telemarketing . 
 
6.4.1.1 A instituição de pausas não prejudica o direito ao intervalo obrigatório para repouso e 
alimentação previsto no §1° do art. 71 da CLT.  
 
6.4.2 O intervalo para repouso e alimentação para a atividade de teleatendimento/ telemarketing  
deve ser de 20 (vinte) minutos.  
 
6.4.3 Para tempos de trabalho efetivo d e teleatendimento/ telemarketing  de até 4 (quatro) horas 
diárias, deve ser observada a concessão de 1 (uma) pausa de descanso contínua de 10 (dez) 
minutos.  
 
6.4.4 As pausas para descanso devem ser consignadas em registro impresso ou eletrônico.  
 
6.4.4.1 O registro eletrônico de pausas deve ser disponibilizado impresso para a fiscalização do 
trabalho no curso da inspeção, sempre que exigido.  
 
6.4.4.2 Os trabalhadores devem ter acesso aos seus registros de pausas.  
 
6.4.5 Devem ser garantidas pausas no trabalh o imediatamente após operação em que tenham 
ocorrido ameaças, abuso verbal ou agressões, ou que tenha sido especialmente desgastante, que 
permitam ao operador recuperar -se e socializar conflitos e dificuldades com colegas, supervisores 
ou profissionais de saúde ocupacional especialmente capacitados para tal acolhimento.  
 
6.5 O tempo necessário para a atualização do conhecimento do operador e para o ajuste do posto 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 de trabalho é considerado como parte da jornada normal.  
 
6.6 A participação em quaisquer modalidades de atividade física, quando adotadas pela 
organização, não é obrigatória, e a recusa do trabalhador em praticá -la não poderá ser utilizada 
para efeito de qualquer punição.  
 
6.7 Com o fim de permitir a satisfação das necessidades fisio lógicas, a organização deve permitir 
que os operadores saiam de seus postos de trabalho a qualquer momento da jornada, sem 
repercussões sobre suas avaliações e remunerações.  
 
6.8 Nos locais de trabalho deve ser permitida a alternância de postura pelo traba lhador, de acordo 
com suas conveniência e necessidade.  
 
6.9 Os mecanismos de monitoramento da produtividade, tais como mensagens nos monitores de 
vídeo, sinais luminosos, cromáticos, sonoros, ou indicações do tempo utilizado nas ligações ou de 
filas de cli entes em espera, não podem ser utilizados para aceleração do trabalho e, quando 
existentes, devem estar disponíveis para consulta pelo operador, a seu critério.  
 
6.10 Para fins de elaboração de programas preventivos, devem ser considerados os seguintes 
aspectos da organização do trabalho:  
a) compatibilização de metas com as condições de trabalho e tempo oferecidas;  
b) monitoramento de desempenho;  
c) repercussões sobre a saúde dos trabalhadores decorrentes de todo e qualquer sistema de 
avaliação  para efeito de remuneração e vantagens de qualquer espécie;  
d) pressões aumentadas de tempo em horários de maior demanda; e  
e) períodos para adaptação ao trabalho.  
 
6.11 É vedado à organização:  
a)   exigir a observância estrita do script  ou roteiro de at endimento; e  
b)   imputar ao operador os períodos de tempo ou interrupções no trabalho não dependentes de 
sua conduta.  
 
6.12 A utilização de procedimentos de monitoramento por escuta e gravação de ligações deve 
ocorrer somente mediante o conhecimento do op erador.  
 
6.13 É vedada a utilização de métodos que causem assédio moral, medo ou constrangimento, tais 
como:  
a)   estímulo abusivo à competição entre trabalhadores ou grupos/equipes de trabalho;  
b)   exigência de que os trabalhadores usem, de forma permane nte ou temporária, adereços, 
acessórios, fantasias e vestimentas com o objetivo de punição, promoção e propaganda; e  
c)   exposição pública das avaliações de desempenho dos operadores.  
 
6.14 Com a finalidade de reduzir o estresse dos operadores, devem ser minimizados os conflitos e 
ambiguidades de papéis nas tarefas a executar, estabelecendo -se claramente as diretrizes quanto 
a ordens e instruções de diversos níveis hierárquicos, autonomia para resolução de problemas, 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 autorização para transferência de chama das e consultas necessárias a colegas e supervisores.  
 
6.15 Os sistemas informatizados devem ser elaborados, implantados e atualizados, contínua e 
suficientemente, de maneira a mitigar sobretarefas como a utilização constante de memória de 
curto prazo, uti lização de anotações precárias, duplicidade e concomitância de anotações em 
papel e sistema informatizado.  
 
6.16 As prescrições de diálogos de trabalho não devem exigir que o trabalhador forneça o 
sobrenome aos clientes, visando resguardar sua privacidade e segurança pessoal.  
 
7. Capacitação e Treinamento dos Trabalhadores  
 
7.1 Todos os trabalhadores de operação e de gestão devem receber capacitação que proporcione 
conhecer as formas de adoecimento relacionadas à sua atividade, suas causas, efeitos sobre a 
saúde e medidas de prevenção.  
 
7.1.1 A capacitação deve envolver, também, obrigatoriamente os trabalhadores temporários.  
 
7.1.2 O treinamento deve incluir os seguintes itens:  
a) noções sobre os fatores de risco para a saúde em teleatendimento/ telem arketing ; 
b) medidas de prevenção indicadas para a redução dos riscos relacionados ao trabalho;  
c) informações sobre os sintomas de adoecimento que possam estar relacionados à atividade de 
teleatendimento/ telemarketing , principalmente os que envolvam o sis tema osteomuscular, a 
saúde mental, as funções vocais, auditivas e acuidade visual dos trabalhadores; e  
d) informações sobre a utilização correta dos mecanismos de ajuste do mobiliário e dos 
equipamentos dos postos de trabalho, incluindo orientação para al ternância de orelhas no uso dos 
fones mono ou biauriculares e limpeza e substituição de tubos de voz.  
 
7.1.2.1 O treinamento inicial deve ter a duração de 4 (quatro) horas na admissão, e o treinamento 
periódico deve ser realizado a cada 6 (seis) meses, ind ependentemente de campanhas educativas 
que sejam promovidas pelos empregadores.  
 
7.1.2.2 Durante o treinamento é obrigatória a  distribuição de material didático com o conteúdo 
apresentado.  
 
7.1.2.3 O treinamento deve ser realizado durante a jornada de trabalho.  
 
7.2 Os trabalhadores devem receber treinamento eventual obrigatório quando forem introduzidos 
novos fatores de risco decorrentes de métodos, equipamentos, tipos específicos de atendi mento, 
mudanças gerenciais ou de procedimentos.  
 
7.3 A elaboração do conteúdo técnico, a execução e a avaliação dos resultados dos procedimentos 
de capacitação devem contar com a participação de:  
a) pessoal de organização e métodos responsável pela organiz ação do trabalho na empresa, 
quando houver;  
b) integrantes do Serviço Especializado em Segurança e Medicina do Trabalho - SESMT, quando 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 houver;  
c) representantes dos trabalhadores na Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, 
quando houver;  (redação vigente até 19 de março de 2023)  
c) representantes dos trabalhadores na Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio 
- CIPA, quando houver;  (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 
20 de março de 2023)  
d) médi co responsável pelo Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO;  
e) responsáveis pelo Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR; e  
f) representantes dos trabalhadores e outras entidades, quando previsto em acordos ou 
convenções coletivas de tr abalho.  
 
8. Condições Sanitárias de Conforto  
 
8.1 Devem ser garantidas boas condições sanitárias e de conforto, incluindo sanitários 
permanentemente adequados ao uso e separados por sexo, local para lanche e armários 
individuais dotados de chave para guarda de pertences na jornada de trabalho.  
 
8.2 Deve ser proporcionada a todos os trabalhadores disponibilidade irrestrita e próxima de água 
potável, além do disposto na Norma Regulamentadora nº 24 (NR 24) – Condições Sanitárias e de 
Conforto nos Locais d e Trabalho.  
 
8.3 A organização deve manter ambientes confortáveis para descanso e recuperação durante as 
pausas, fora dos ambientes de trabalho, dimensionados em proporção adequada ao número de 
operadores usuários, onde estejam disponíveis assentos, facili dades de água potável, instalações 
sanitárias e lixeiras com tampa.  
 
9. Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional e Análise Ergonômica do Trabalho  
 
9.1 A organização deve disponibilizar comprovadamente ao empregado os Atestados de Saúde 
Ocupacional - ASO, que devem ser fornecidos em meio físico quando solicitados, além de cópia 
dos resultados dos demais exames.  
 
9.2 A organização deve implementar um programa de vigilância epidemiológica para detecção 
precoce de casos de doenças relacionadas ao traba lho comprovadas ou objeto de suspeita, que 
inclua procedimentos de vigilância passiva (processando a demanda espontânea de trabalhadores 
que procurem serviços médicos) e procedimentos de vigilância ativa, por intermédio de exames 
médicos dirigidos que incl uam, além dos exames obrigatórios por norma, coleta de dados sobre 
sintomas referentes aos aparelhos psíquico, osteomuscular, vocal, visual e auditivo, analisados e 
apresentados com a utilização de ferramentas estatísticas e epidemiológicas.  
 
9.2.1 No sent ido de promover a saúde vocal dos trabalhadores, a organização deve implementar, 
entre outras medidas:  
a) modelos de diálogos que favoreçam micropausas e evitem carga vocal intensiva do operador;  
b) redução do ruído de fundo; e  
c) estímulo à ingestão frequ ente de água potável fornecida gratuitamente aos operadores.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 9.3. A notificação das doenças profissionais e das produzidas em virtude das condições especiais 
de trabalho, comprovadas ou objeto de suspeita, será obrigatória por meio da emissão de 
Comunicaç ão de Acidente de Trabalho – CAT, na forma do art. 169 da CLT e da legislação vigente 
da Previdência Social.  
 
9.4 A AET, quando indicada por uma das alíneas do item 17.3.2 da NR 17, deve contemplar:  
a) descrição das características dos postos de trabalho no que se refere ao mobiliário, utensílios, 
ferramentas, espaço físico para a execução do trabalho e condições de posicionamento e 
movimentação de segmentos corporais;  
b) avaliação da organização do trabalho demonstrando:  
I - trabalho real e trabalho pres crito;  
II - descrição da produção em relação ao tempo alocado para as tarefas;  
III - variações diárias, semanais e mensais da carga de atendimento, incluindo variações sazonais e 
intercorrências técnico -operacionais mais frequentes;  
IV - número de ciclos d e trabalho e sua descrição, incluindo trabalho em turnos e trabalho 
noturno;  
V - ocorrência de pausas interciclos;  
VI - explicitação  das normas de produção, das exigências de tempo, da determinação do conteúdo 
de tempo, do ritmo de trabalho e do conteúdo das tarefas executadas;  
VII - histórico mensal de horas extras realizadas em cada ano; e  
VIII - explicitação da existência de sobreca rgas estáticas ou dinâmicas do sistema osteomuscular;  
c) relatório estatístico da incidência de queixas de agravos à saúde colhidas pela Medicina do 
Trabalho nos prontuários médicos;  
d) relatórios de avaliações de satisfação no trabalho e clima organizacional, se realizadas no 
âmbito da organização;  
e) registro e análise de impressões e sugestões dos trabalhadores com relação aos aspectos dos 
itens anteriores; e  
f) recomendações ergonômicas expressas em planos e propostas claros e objetivos, com definição 
de datas de implantação.  
 
9.4.1 As AET devem contemplar as seguintes etapas de execução:  
a) explicitação da demanda do estudo;  
b) análise das tarefas, atividades e situações de trabalho;  
c) discussão e restituição dos resultados aos trabalhadores  envolvidos;  
d) recomendações ergonômicas específicas para os postos avaliados;  
e) avaliação e revisão das intervenções efetuadas com a participação dos trabalhadores, 
supervisores e gerentes; e  
f) avaliação da eficiência das recomendações.  
 
10. Pessoas co m Deficiência  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 10.1 Para as pessoas com deficiência e aquelas cujas medidas antropométricas não sejam 
atendidas pelas especificações deste Anexo, o mobiliário dos postos de trabalho deve ser 
adaptado para atender às suas necessidades, e devem estar disponí veis ajudas técnicas 
necessárias em seu respectivo posto de trabalho para facilitar sua integração ao trabalho, levando 
em consideração as repercussões sobre a saúde desses trabalhadores.  
 
10.2 As condições de trabalho, incluindo o acesso às instalações, m obiliário, equipamentos, 
condições ambientais, organização do trabalho, capacitação, condições sanitárias, programas de 
prevenção e cuidados para segurança pessoal devem levar em conta as necessidades dos 
trabalhadores com deficiência.  
 
11. Disposições Tra nsitórias  
 
11.1 As organizações que, na data de 02 de abril de 2007, mantinham com seus trabalhadores a 
contratação de jornada de 6 (seis) horas diárias, nela contemplados e remunerados 15 (quinze) 
minutos de intervalo para repouso e alimentação, obrigar -se-ão somente à complementação de 5 
(cinco) minutos, igualmente remunerados, de maneira a alcançar o total de 20 (vinte) minutos de 
pausas obrigatórias remuneradas, concedidos na forma dos itens 6.4.1 e 6.4.2.  
 
 
 
 
 
 


Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   NR 37 - SEGURANÇA E  SAÚDE  EM PLATAFORMAS  DE PETRÓLEO  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb  n.º 1.186,  de 20  de dezembr o de 2018  21/12/18  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SEPRT n.º  1.412, de 17 de dezembro  de 2019  18/12/19  
Portaria  SEPRT n.º  25.235,  de 18 de dezembro  de 2020  21/12/20  
Portaria SEPRT n.º  8.873,  de 23 de julho  de 2021  26/07/21  
Portaria  MTP  n.º 90, de 18 de  janeiro  de 2022  26/01/22  
Portaria  MTP  n.º 4.219,  de 20 de dezembro de  2022  22/12/22  
 
(Redação  dada  pela Portaria  MTP  n.º 90, de 18 de janeiro  de 2022)  
SUMÁRIO : 
37.1 Objetivo  
37.2 Campo  de aplicação  
37.3 Responsabilidades  
37.4 Direitos  dos trabalhadores  
37.5 Programa  de Gerenciamento  de Riscos  - PGR e análise  de riscos  das instalações  e 
processos  
37.6 Atenção  à saúde  na plataforma  
37.7 Serviços  Especializados  em Segurança  e em Medicina  do Trabalho  - SESMT  
37.8 Comissão  Interna  de Prevenção  de Acidentes  em Plataformas – CIPLAT  (redação vigente até 
19 de março de 2023)  
37.8  Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio em Plataformas – CIPLAT  
(Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
37.9 Capacitação  e treinamento  em segurança  e saúde  no trabalho  
37.10  Comissiona mento,  ampliação,  modificação,  reparo,  descomissionamento  e desmonte  
37.11  Acesso à  plataforma  
37.12  Condições  de vivência  a bordo  
37.13  Alimentação  a bordo  
37.14  Climatização  
37.15  Sinalização  de segurança  e saúde  
37.16  Inspeções  de segurança  e saúde  a bordo  
37.17  Inspeções  e manutenções  
37.18  Procedimentos  operacionais  e organização  do trabalho  
37.19  Instalações  elétricas  
37.20  Movimentação  e transporte  de cargas  
37.21  Armazenamento  de substâncias  perigosas  
37.22  Caldeiras,  vasos  de pressão  e tubulações  
37.23  Sistema  de detecção  e alarme  de incêndio  e gases  
37.24  Prevenção  e controle  de vazamentos,  derramamentos,  incêndios  e explosões  
37.25  Proteção  e combate  a incêndios  
37.26  Proteção  contra  radiações  ionizantes  
37.27  Sistema  de drenagem,  de tratamento  e de disposição  de resíduos  
37.28  Plano  de Resposta  a Emerg ências  - PRE 
37.29  Comunicação  e investigação  de acidentes  
37.30  Declaração  da Instalação Marítima - DIM  
37.31  Documentação  
Anexo  I - Curso  básico  para  manipuladores  de alimentos  
Anexo II - Símbolos para sinalizar fontes de radiação ionizante, locais de armazenamento de  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   material radioat ivo e locais de trabalho com exposição à radiação ionizante industrial ou de  
ocorrência  natural  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Anexo  III - Curso  complementar  para  serviços  em instalações  elétricas  em alta tensão  
Anexo  IV - Curso  básico  de segurança  em operações  de movimentação  de cargas  e transporte  
de pessoas  
Anexo V - Curso complementar para operadores de guindastes  
Anexo VI - Comunicação de Incidente em Plataforma - CIP 
Glossário  
 
37.1 Objetivo  
 
37.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR tem por objetivo estabelecer os requisitos de  
segurança,  saúde  e condições  de vivência  no trabalho  a bordo  de plataformas  de petróleo  em 
operação  nas Águas Jurisdicionais Brasileiras  - AJB. 
 
37.2 Campo  de aplicação  
 
37.2.1  Esta Norma se aplica ao trabalho nas plataformas nacionais e estrangeiras, bem como  
nas Unidades  de Manutenção  e Segurança  - UMS,  devidamente  autorizadas  a operar  em AJB. 
 
37.2.1.1  Para  efeitos  desta  Norma,  considera -se: 
a) Plataforma:  toda  instalação  ou estrutura  de perfuração,  produção,  intervenção,  
armazenamento ou transferência, fixa ou flutuante, destinada às atividades relacionadas  
com a pesquisa, exploração, produção ou armazenamento de óleo e/ou gás oriundos do  
subsolo,  das águas  interiores ou do  mar,  inclusive  da platafor ma continental;  e 
b) Unidades  de Manutenção  e Segurança  - UMS:  são as embarcações  dedicadas  à 
manutenção, construção e montagem para plataformas, com sistema para interligação à  
plataforma  através  de gangway.  
 
37.2.1.2  Plataformas interligadas de maneira permanente, que possibilitam a circulação de  
trabalhadores, são consideradas como uma única instalação marítima para fins de aplicação  
desta  Norma.  
 
37.2.2  Esta  NR não se aplica  às embarcações  de apoio  marítimo,  às embarcações  de 
levantamento sísmico  e às embarcações  de operação  de mergulho.  
 
37.2.3  Plataformas e UMS estrangeiras com previsão de operação temporária, de até seis  
meses,  em AJB, e que não tenham  suas  instalações  adequadas  aos requisitos  desta  NR, devem  
atender às regras estabelecidas em convenções internacionais e ser certificadas e mantida s 
em classe  por sociedade  classificadora,  reconhecida  pela  Autoridade  Marítima  brasileira,  com  
delegação  de competência  para  tal. 
 
37.2.3.1  O disposto no item 37.2.3 não se aplica quando os intervalos entre dois  períodos  
consecutivos das operações temporárias das plataformas ali referidas sejam inferiores a 3  
(três)  meses.  
 
37.3. Responsabilidades  
 
37.3.1  Cabe  à operadora  da instalação,  além  do disposto  nas demais  Normas  
Regulamentadoras gerais e especiais, de outras disposições legais com relação à matéria e,  
ainda,  daquelas  oriundas  de convenções, acordos  e contratos coletivos  de trabalho:  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   a) garantir,  pelos  meios  usuais  de transporte  e sem ônus  para  a inspeção  do trabalho,  o acesso  
à plataforma  aos Auditores  Fiscais  do Trabalho  - AFT em serviço,  onde  não houver  
transporte  público;  
b) garantir  o acesso  à plataforma  ao representante  dos trabalhadores  da categoria  da 
operadora da instalação, da operadora do contrato ou da categoria preponder ante, para  
acompanhar a inspeção do trabalho, pelos meios usuais de transporte e sem ônus, onde  
não houver  transporte  público;  
c) garantir que os requisitos de segurança e saúde e as condições de acesso à plataforma,  
higiene e condições de vivência dos trabal hadores de empresas prestadoras de serviço a  
bordo sejam  os mesmos  assegurados  aos seus empregados;  
d) controlar  o acesso,  permanência  e desembarque  da plataforma  de trabalhadores  próprios,  
da concessionária ou empresas prestadoras de serviço a bordo, devendo manter estas  
informações, em  meio  físico ou digital,  por pelo  menos  12 (doze)  meses;  
e) assegurar  que os trabalhadores  da empresa  prestadora  de serviço  participem  dos 
treinamentos  de segurança  e saúde  previstos  no item  37.9.6;  
f) prestar  as informações  em matéria  de segurança  e saúde  requeridas  pela  empresa  
contratada  relacionadas  aos serviços  por esta  realizados;  e 
g) aprovar previamente as ordens de serviço, as permissões de trabalho e as permissões de  
entrada e trabalho em espaços confinados referentes aos serviços a serem executados  
pelos  empregados  das empresas  prestadoras  de serviços.  
 
37.3.2  Cabe à operadora do contrato, além do disposto nas demais NR, garantir que seja  
realizada auditoria, na forma prevista em sistema de gestão, na operadora da instalação  
quanto  ao cumprimento  das obrigações  previstas  nesta  NR. 
 
37.3.3  A empresa prestadora de serviços deve cumprir os requisitos de segurança e saúde  
especificados pela  contratante,  por esta  NR e  pelas demais  NR. 
 
37.3.4  Cabe  aos trabalhadores,  além  do disposto  nas demais  NR: 
a) colaborar com a operadora da instalação para o cumprimento das disposições legais e  
regulamentares,  inclusive  dos procedimentos  internos  sobre  segurança  e saúde  no 
trabalho  e de bem -estar  a bordo;  e 
b) portar a quantidade adequada de medicamentos de uso contínuo próprio, acompanhada  
da prescrição  médica e  dentro do  prazo  de validade.  
 
37.4 Direitos  dos Trabalhadores  
 
37.4.1  São direitos  dos trabalhadores:  
a) interromper a sua tarefa, com base em sua capacitação e experiência, quando constatar  
evidência de risco grave e iminente para sua segurança e saúde ou de outras pessoas,  
informando  imediatamente  ao seu superior  hierárquico  ou, na ausência  deste,  ao 
representante  da operadora  da instalação,  e à CIPLAT,  para  que sejam  tomadas  as medidas  
adequadas  às correções  das não  conformidades;  
b) ser comunicado  pela  organização  sobre  ordens,  instruções,  recomendações  ou notificações  
relativas a suas atividades ou ambientes de trabalho, feitas pel a inspeção do trabalho  
relacionadas  com  o ambiente  laboral;  e 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   c) comunicar ao empregador e à inspeção do trabalho sobre qualquer risco potencial que  
considere  capaz  de gerar  um acidente  ampliado.  
 
37.5. Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR e  análise de riscos das instalações e  
processos  
 
37.5.1  A operadora  da instalação  e as empresas  prestadoras  de serviços  permanentes  a bordo  
devem  elaborar  e implementar  os seus  respectivos  PGR,  por plataforma,  observando  o 
disposto  nesta  Norma  e na NR-01 (Disposições  Gerais  e Gerenciamento  de Riscos  
Ocupacionais).  
 
37.5.2  Na elaboração  do PGR,  as organizações  devem  considerar:  
a) as metodologias para avaliação de riscos ambientais preconizadas na legislação brasileira,  
sendo  que,  na sua ausência,  podem  ser adotadas  outras  já consagradas  internacionalmente  
ou estabelecidas em acordo ou convenção coletiva de trabalho, desde que mais rigorosas  
do que os critérios  técnico -legais  estabelecidos;  
b) os riscos  gerados  pelas  prestadoras  de serviços  a bordo  da plataforma ; e 
c) a adequação  dos critérios  e dos limites  de tolerância  e de exposição,  considerando  o tempo  
de exposição  e os diferentes  regimes  de trabalho  a bordo.  
 
37.5.3  A operadora da instalação deve revisar o PGR ou elaborar um programa específico  
quando ocorrer modificação, ampliação, paradas programadas da plataforma e respectivos  
comissionamento  ou descomissionamento.  
 
37.5.4  Quando  solicitado,  a operadora  da instalação  deve  permitir  que as empresas  
prestadoras  de serviços  procedam,  in loco , às avaliações  dos riscos  e das exposições  
ocupacionais  aos agentes identificados  no PGR da plataforma.  
 
37.5.4.1  Alternativamente,  a operadora  da instalação  pode  realizar  estas  avaliações,  
informando  os resultados  obtidos  às empresas  prestadoras  de serviços,  por escrito  e mediante  
recibo.  
 
37.5.5  O inventário  de riscos  e o plano  de ação  do PGR devem  estar  disponíveis  para  consulta  
pelos  trabalhadores  e seus representantes.  
 
37.5.6  As organizações,  em conformidade  com  PGR da plataforma,  devem  indicar  e registrar  
as atividades  e serviços  que exijam:  
a) análise  preliminar  de risco da  tarefa;  
b) liberação  por um profissional  de segurança  do trabalho;  
c) emissão  de permissão  de trabalho; e  
d) operações  de risco  ou simultâneas  com  acompanhamento/supervisão  da atividade  por 
profissional  de segurança do  trabalho.  
 
37.5.7  A partir das análises de riscos, a operadora da instalação deve definir a dotação e  
localização de lava -olhos e chuveiros de emergência na plataforma, os quais devem ser  
mantidos em  perfeito  estado  de funcionamento  e com  fácil acesso.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.5.8  O PGR deve estar articulado com a análise de riscos das instalações e processos,  
elaborada conforme requisitos estabelecidos pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural  
e Biocombustíveis  - ANP.  
 
37.5.8.1  As análises de riscos das instalações e processos devem ter seus cenários, barreiras,  
observações e recomendações divulgadas aos trabalhadores, de acordo com suas atividades,  
bem como estar  disponíveis para  consulta  de todos  os trabalhadores a  bordo.  
 
37.5.8.2  A análise de riscos  das instalações e processos deve ser revisada ou revalidada, no  
máximo,  a cada 5  (cinco) anos.  
 
37.5.9  A operadora  da instalação  designará,  formalmente,  um ou mais  profissionais  
legalmente habilitados como responsáveis por elaborar e validar as análises de risco s das  
instalações e processos, bem como por definir a metodologia a ser utilizada e fundamentar  
tecnicamente  a sua  escolha no  relatório  da análise de  riscos.  
 
37.5.10  Os relatórios das análises de riscos devem ser elaborados conforme requisitos do  
regulamento  de segurança operacional  da ANP.  
 
37.5.10.1  Ao menos um profissional de segurança do trabalho do SESMT da operadora da  
instalação lotado a bordo da plataforma em questão e um trabalhador com experiência na  
instalação  objeto  do estudo  devem  participar  das análises  de riscos.  
 
37.5.10.1.1  É facultativo  o cumprimento  do subitem  37.5.10.1  na fase de projeto  da 
plataforma.  
 
37.5.10.1.2  Em se tratando de plataforma desobrigada de dispor de SESMT complementar a  
bordo,  a operadora  da instalação  deverá  indicar  outro  empregado  próprio,  que seja 
profissional de segurança do trabalho, para compor a equipe multidisciplinar prevista no  
regulamento  de segurança operacional  da ANP.  
 
37.5.11  O profissional de maior nível hierárquico embarcado na plataforma deve tomar  
ciência formal  do relatóri o das análises  de riscos.  
 
37.5.12  A operadora  da instalação  deve  elaborar  cronograma,  definindo  prazos  e responsáveis  
para implementar  as recomendações  aprovadas.  
 
37.5.12.1  A inobservância da implementação das recomendações ou dos prazos definidos no  
cronograma  deve  ser justificada  e documentada,  desde  que não representem,  separadamente  
ou em conjunto,  risco grave e  iminente  aos trabalhadores.  
 
37.5.13  As análises  de riscos  devem  ser reavaliadas,  sob pena  de caracterização  de risco  grave  
e iminente,  nas seguintes situações:  
a) quando  ocorrer  mudança  na locação  da plataforma;  
b) quando  ocorrer  mudança  da operadora  da instalação;  
c) quando  forem  colocadas  instalações  temporárias  a bordo,  inclusive  módulos  de 
acomodação  temporária;  
d) antes  da ampliação  ou modificação  da instalação,  processo  ou processamento,  quando  
indicado pela  gestão  de mudanças;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   e) por solicitação do SESMT ou da CIPLAT, quando aprovada tecnicamente pelo responsável  
legal pela plataforma;  e 
f) por recomendação  decorrente  de análise  de incidente.  
 
37.6 Atenção  à saúde  na plataforma  
 
37.6.1  A operadora  da instalação  e cada  uma  das empresas  prestadoras  de serviços  
permanentes a bordo devem elaborar os seus respectivos Programa de Controle Médico de  
Saúde Ocupacional - PCMSO, por plataforma, atendendo aos preceitos deste capítulo e,  
complementarmente,  ao disposto  na NR-07 (Programa  de Controle  Médico  de Saúde  
Ocupacional  - PCMSO).  
 
37.6.1.1  As plataformas  desabitadas  estão  dispensadas  da elaboração  de PCMSO.  
 
37.6.1.2  Os riscos a que estão expostos os trabalhadores em plataformas desabitadas devem  
ser contemplados  no PCMSO  a que esses  trabalhadores  estejam vinculados.  
 
37.6.2  A operadora  da instalação  e as empresas  prestadoras  de serviços  devem  adotar  
medidas  que visem  à promoção,  à proteção,  à recuperação  e à prevenção  de agravos  à saúde  
de todos  os seus  trabalhadores  a bordo,  de maneira  a compreender  ações  em terra  e a bordo  
e contemplar:  
a) serviços gratuitos de assistência à saúde a bordo e em terra pela operadora da instalação  
ou por empresas especializadas na prestação desses serviços, que sejam decorrentes de  
acidentes  ou doenças  ocorridas  no trabalho,  com  os empregados  próprios  e terceirizados;  
b) desembarque e remoção do trabalhador para unidade de saúde em terra, no caso de  
necessida de de cuidados  médicos  complementares,  devendo  atender  aos seguintes  
requisitos:  
I. o tipo de aeronave a ser utilizada para transportar o trabalhador deve obedecer ao  
critério do médico regulador, que é designado pela concessionária ou operadora da  
instalação ; e 
II. no caso de atendimento emergencial, com o resgate realizado por aeronave do tipo  
Evacuação Aeromédica - EVAM, a aeronave e a tripulação devem estar prontas para  
decolar em até 30 (trinta) minutos após o seu acionamento pelo médico regulador,  
sendo  que tempos  superiores  a 30 (trinta)  minutos  devem  ser justificados  pela  
operadora da instalação; entretanto, o prazo para a decolagem não pode exceder a 45  
(quarenta  e cinco)  minutos;  
c) programas  de educação  em saúde,  incluindo  temas  sobre  alimentação  saudável;  
d) programas de promoção e prevenção em saúde, visando implantar medidas para mitigar  
os fatores  de riscos  psicossociais  identificados,  assim  como  prevenir  constrangimentos  nos 
locais de trabalho decorrentes de agressão, assédio moral, assédio sexua l, dentre outros;  
e 
e) acompanhamento pelos médicos responsáveis pelos PCMSO da operadora da instalação e  
das empresas prestadoras de serviços, em todos os casos de acidentes e adoecimentos  
ocupacionais  ocorridos  a bordo com  os trabalhadores próprios e  terceirizados.  
 
37.6.3  Cabe ao empregador avaliar o estado de saúde dos trabalhadores que acessam a  
plataforma  ou embarcação  por intermédio  de cesta  de transferência,  de modo  que os 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   seguintes  aspectos  sejam  considerados:  
a) inclusão  no PCMSO  dos exames  e sistemática  de avaliação;  
b) avaliação  periódica  dos riscos  envolvidos  na operação  de transbordo,  consignando  no 
Atestado  de Saúde Ocupacional  - ASO a aptidão  para esta  atividade; e  
c) apreciação  das patologias  que podem  originar  mal súbito  e riscos  psicossociais.  
 
37.6.3.1  Trabalhadores  que utilizam  a cesta  de transferência  apenas  para  situações  de 
emergência  estão dispensados da  avaliação  e exames previstos  no item  37.6.3.  
 
37.6.4  Cópia  da primeira  via do ASO,  em meio  físico  ou eletrônico,  deve  estar  disponível  na 
enfermaria  a bordo,  observado  o disposto  no item  37.29 desta  NR. 
 
37.6.5  A plataforma  habitada  deve:  
a) possuir  profissional  de saúde,  registrado  no respectivo  conselho  de classe,  embarcado  
para prestar assistência à saúde e atendimentos de primeiros socorros, de acordo com as  
Normas  da Autoridade  Marítima  para  Embarcações  Empregadas  na Navegação  de Mar 
Aberto, da Diretoria de Portos e Costas - DPC da Marinha do Brasil, a NORMAM -01/DPC, na  
seguinte  proporção:  
I. partir de 31 (trinta e um) até 25 0 (duzentos e cinquenta) trabalhadores a bordo, o  
profissional  de saúde  deve  ser um técnico  de enfermagem,  sob a supervisão  de 
enfermeiro,  um enfermeiro  ou um médico;  
II. entre 251 (duzentos e cinquenta e um) até 400 (quatrocentos) trabalhadores, deve ser  
adicionado  um profissional  de saúde,  assegurando  que ao menos  um deles  seja de nível  
superior; e  
III. acima  de 401 (quatrocentos  e um) trabalhadores,  deve  ser acrescentado  um profissional  
de saúde.  
b) ser dotada de enfermaria que atenda ao descrito no Capítulo 9 da NORMAM -01/DPC  
e na NR-32 (Segurança  e Saúde  no Trabalho em  Serviços  de Saúde),  naquilo  que couber;  e 
c) disponibilizar sistema de telemedicina entre o profissional de saúde a bordo e os  
médicos especialistas em terra, a qualquer hora do dia ou d a noite, operado por trabalhador  
capacitado, conforme  resoluções do Conselho Federal de Medicina e demais legislações  
pertinentes.  
 
37.6.5.1  Os profissionais  de saúde  de nível  superior  devem  ter os treinamentos  avançados  em 
suporte cardiológico e trauma pré-hospitalar, certificados por instituições especializadas,  
obedecendo às  suas respectivas validades.  
 
37.6.5.2  Os profissionais de saúde de nível médio devem ter os treinamentos em suporte  
básico  de vida e trauma  pré-hospitalar,  certificados  por instituições  especializadas,  
obedecendo às  suas  respectivas  validades e  formações  profissionais.  
 
37.6.5.3  Os profissionais de saúde lotados na plataforma devem implementar as medidas de  
prevenção, promoção e atendimento à saúde previstas nesta NR e nas demais, naquilo que  
couber,  sendo  vedado o  desvio  ou desvirtuamento  dessas  funções.  
 
37.6.5.4  Os equipamentos, materiais e medicamentos para prestar a assistência à saúde e o  
atendimento  de primeiros  socorros  aos trabalhadores  a bordo  devem  ser definidos  e descritos  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   pelo  médico  responsável  pelo  PCMSO  da plataforma,  elaborado  pela  operadora  da instalação.  
 
37.6.5.4.1  Os tipos de equipamentos, materiais e medicamentos necessários devem estar  
disponíveis a bordo, em quantidades suficientes e dentro dos seus respectivos prazos de  
validades.  
 
37.6.6  No caso de o trabalhador não dispor da quantidade necessária do medicamento  
mencionado  na alínea  “b” do item  37.3.4  desta  NR, a operadora  da instalação  deve  
providenciar,  imediatamente,  o medicamento  adequado  ou o desembarque  do trabalhador.  
 
37.7 Serviços  Especializados  em Segurança  e Medicina  do Trabalho - SESMT  
 
37.7.1  A operadora da instalação e as empresas que prestam serviços a bordo da plataforma  
devem  constituir  SESMT  em terra  e a bordo  de cada  plataforma,  de acordo  com  o estabelecido  
nesta  NR e na NR-04 (Serviços  Especializados  em Segurança  e Medicina  do Trabalho  - SESMT),  
no que não conflitar.  
 
37.7.2  SESMT  em terra  
 
37.7.2.1  A operadora  da instalação  e as empresas  que prestam  serviços  a bordo  de 
plataformas devem dimensionar os seus SESMT situados em terra conforme o estabelecido  
na NR-04. 
 
37.7.2.1.1  O dimensionamento  dos SESMT  em terra  da operadora  da instalação  e das 
empresas que prestam serviços a bordo deve considerar a gradação do risco da atividade  
principal  de cada  organização  e o número  total  de empregados  calculados  conforme  subitem  
37.7.2.1.2  desta  NR. 
 
37.7.2.1.2  O número  total  de empregados  deve  ser calculado  pelo  somatório  dos empregados  
próprios lotados nas  unidades  terrestres  e lotados nas  plataformas.  
 
37.7.2.1.3  Compete ao SESMT constituído em terra dar assistência tanto aos empregados  
lotados em  terra  como  aos embarcados.  
 
37.7.3  SESMT  a bordo  da plataforma  
 
37.7.3.1  A operadora da instalação também deve constituir SESMT a bordo da plataforma,  
composto  por técnico(s)  de segurança  do trabalho,  quando  o somatório  dos seus  empregados  
e dos empregados das empresas prestadoras de serviços for igual ou superior a 25 (vinte e  
cinco).  
 
37.7.3.1.1  O dimensionamento do SESMT a bordo da plataforma da operadora de instalação  
deve  ser composto  por, no mínimo,  um técnico  de segurança  do trabalho  para  cada  grupo  de 
50 (cinquenta)  trabalhadores  embarcados  ou fração.  
 
37.7.3.1.1.1  Quando  o dimensionamento  do SESMT  a bordo  da plataforma  exigir  a 
contratação de 3 (três) ou mais técnicos de segurança do trabalho, a operadora da instalação  
pode  substituir  um desses  profissionais  por um engenheiro  de segurança  do trabalho.  
 
37.7.3.2  A empresa  prestadora  de serviços,  em caráter  permanente  ou intermitente  na 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   plataforma, deve lotar a bordo técnico de segurança do trabalho, quando o número total de  
seus empregados embarcados for igual ou superior a 50 (cinquenta), durante o período de  
prestação  de serviços  a bordo.  
 
37.7.3.2.1  A partir de 100 (cem) empregados, a empresa prestadora de serviços deve lotar a  
bordo  mais  um técnico  de segurança  do trabalho  para  cada  grupo  de 50 (cinquenta)  
empregados ou  fração.  
 
37.7.3.2.2  O(s) técnico(s) em segurança do trabalho das empresas prestadoras de serviços  
devem atuar de  forma  integrada  com  o SESMT  da operadora da  instalação.  
 
37.7.3.3  Os SESMT  da operadora  da instalação  e da prestadora  de serviços  a bordo  devem  ser 
registrados separadamente,  constando  as informações  previstas  na NR -04. 
 
37.7.3.4  Os profissionais  de segurança  integrantes  do SESMT  a bordo  devem  cumprir  jornada  
de trabalho  integralmente  embarcados  na plataforma  onde  estão  lotados  e atuar  
exclusivamente na  área  de segurança  no trabalho.  
 
37.7.3.4.1  Nas atividades noturnas realizadas por 50 (cinquenta) ou mais trabalhadores, pelo  
menos um dos profissionais da área de segurança do trabalho da operadora da instalação,  
lotados a  bordo  da plataforma,  deve cumprir  sua jornada  nesse período.  
 
37.7.3.4.1.1  Quando  o número  de trabalhadores  no turno  da noite  for inferior  a 50 
(cinquenta),  qualquer  atividade  nesse  período  que exija  a presença  de profissi onal  de 
segurança do trabalho deve ser planejada com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro)  
horas,  exceto  em situações  de emergência.  
 
37.7.3.4.2  A operadora da instalação poderá substituir o profissional de segurança a bordo  
por outro profissional com a mesma qualificação, sem a obrigatoriedade de atualização da  
composição  do SESMT  junto  à inspeção  do trabalho,  nos seguintes casos:  
a) por motivos de férias, licenças,  capacitação  e outros  afastamentos  legais,  pelo prazo  
máximo de  60 (sessenta)  dias;  e 
b) para  realizar  atividades  na base  da operadora,  pelo  prazo  máximo  de 180 (cento  e oitenta)  
dias,  em ciclos  superiores a  3 (três)  anos.  
 
37.7.3.5  Plataformas interligadas de maneira permanente, que possibilitam a circulação de  
trabalhadores,  serão  consideradas  como  uma  única  instalação  marítima  para  efeito  de 
dimensionamento do  SESMT  a bordo.  
 
37.7.4  O dimensionamento do  SESMT  a bordo deve  considerar  a média  do número  de 
trabalhadores embarcados no trimestre anterior, excluindo o aumento temporário inferior a  
3 (três)  meses de 25  (vinte e  cinco) ou mais  trabalhadores embarcados.  
 
37.7.4.1  O atendimento decorrente do aumento temporário de trabalhadores embarcados  
previsto  no item  anterior  deve  ser feito  por profissionais  de segurança  adicionais,  na 
proporção estabelecida  no subitem  37.7.3.1  e seus subitens.  
 
37.7.4.2  Para as plataformas novas, o dimensionamento do SESMT a bordo deve ser baseado  
no efetivo  estimado  no item  37.18.5  desta  NR. 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.8 Comissão  Interna  de Prevenção  de Acidentes  em Plataformas  - CIPLAT  (redação vigente até 
19 de março de 2023)  
 
37.8  Comissão Interna de Prevenção de Acidentes em Plataformas – CIPLAT  (Portaria MTP nº 
4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
37.8.1  A operadora  da instalação  e as empresas  prestadoras  de serviços  permanentes  a bordo  
devem  constituir  suas  CIPLAT  por plataforma,  com  dimensionamento  por turma  de embarque,  
de acordo com o estabelecido nesta NR e na NR -05 (Comissão Interna de Prevenção de  
Acidentes - CIPA), no  que não  conflitar.  (redação vigente  até 19 de março  de 2023)  
 
37.8.1  A operadora  da instalação  e as empresas  prestadoras  de serviços  permanentes  a bordo  
devem  constituir  suas  CIPLAT  por plataforma,  com  dimensionamento  por turma  de embarque,  
de acordo com o estabelecido nesta NR e na NR -05 (Comissão Interna de Prevenção de  
Acidentes  e de Assédio  - CIPA), no que não conflitar. (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 
2022 - redação  que entra em  vigor  no dia 20 de março de  2023)  
 
37.8.2  As CIPLAT da operadora da instalação e das prestadoras de serviços permanentes a  
bordo serão constituídas por representantes indicados pelo empregador e representantes  
eleitos pelos empregados, quando o número destes for igual ou superior a 8 (oito) por turma  
de embarque.  
 
37.8.2.1  Serão eleitos pelos empregados um representante titular e um suplente, em cada  
turma de embarque, com vínculo empregatício no Brasil, sendo um dos titulares definido  
como vice -presidente  pelos representa ntes  eleitos.  
 
37.8.2.2  A operadora  da instalação  e as prestadoras  de serviços  permanentes  a bordo  deverão  
formalizar seus representantes em paridade com o número de membros eleitos, indicando  
como presidente da CIPLAT o empregado de maior nível hierárquico lotado na plataforma,  
com vínculo  empregatício  no Brasil.  
 
37.8.2.3  Quando a turma de embarque for inferior a 8 (oito) trabalhadores, considerados os  
lotados  na plataforma,  a organização  deve  nomear  um empregado  responsável  pelo  
cumprimento  dos objetivo s da CIPLAT  para  essa  turma.  
 
37.8.3  O dimensionamento  da Comissão  Interna  de Prevenção  de Acidentes  - CIPA  da empresa  
prestadora de serviços itinerantes em plataformas deve considerar como estabelecimento a  
sua unidade em terra, obedecendo ao estabelecido na NR -05. (redação vigente até 19 de março de  
2023)  
 
37.8.3  O dimensionamento da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - 
CIPA da empresa prestadora de serviços itinerantes em plataformas deve cons iderar como  
estabelecimento a sua unidade em terra, obedecendo ao estabelecido na NR -05. (Portaria MTP  
nº 4.219,  de 20  de dezembro  de 2022  - redação  que entra  em vigor  no dia 20  de março  de 2023)  
 
37.8.4  Para períodos de prestação de serviços a bordo iguais ou inferiores a 12 (doze) meses,  
a empresa deve nomear um trabalhador responsável pelo cumprimento dos objetivos da  
CIPLAT.  
 
37.8.5  Os períodos de inscrições e de eleições dos candidatos a membros da CIPLAT de vem  
considerar  todo  o ciclo  de embarque,  de modo  a permitir  a participação  de todos  os 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   empregados embarcados.  
 
37.8.6  A eleição  dos representantes  dos empregados  de cada  turma  de embarque  deve  ser 
realizada  a bordo,  sendo  facultada  a eleição  por meio  eletrônico.  
 
37.8.7  As organizações  que possuam  ou atuem  em mais  de uma  plataforma  de uma  mesma  
bacia  petrolífera  podem  constituir  uma  única  comissão eleitoral  para  a eleição da  CIPLAT.  
 
37.8.8  As reuniões  ordinárias  mensais  da CIPLAT  devem  ser realizadas  a bordo,  atendendo  ao 
calendário  previamente  estabelecido,  podendo  a participação ocorrer  de forma remota.  
 
37.8.8.1  O calendário  de reuniões  ordinárias  mensais  da CIPLAT  deve  considerar  a 
participação de  todas  as turmas  de embarque  ao longo  do mandato.  
 
37.8.8.2  As reuniões  devem  contar  com  a presença  de cada  bancada  representativa,  devendo  
o suplente comparecer  às reuniões  no caso de impedimento  do membro titular.  
 
37.8.8.3  As reuniões  da CIPLAT  da operadora da  instalação  devem  ainda:  
a) ter a participação  de profissional  de segurança  do trabalho  embarcado;  
b) permitir  a participação  de membro  eleito  da CIPLAT  ou dos nomeados  das prestadoras  de 
serviços,  quando estiverem  embarcados,  sendo a  prévia  convocação  obrigatória;  e 
c) permitir  a presença  de qualquer  profissional  que esteja  a bordo,  inclusive  de representante  
designado  pelo  sindicato.  
 
37.8.8.3.1  Os profissionais  citados  no subitem  37.8.8.3  não possuem  direito  a voto  nas 
reuniões  da CIPLAT.  
 
37.8.8.3.2  Caso não haja consenso nas deliberações discutidas na CIPLAT, será instalado  
processo  de votação,  permanecendo  na reunião,  de forma  paritária,  somente  os 
representantes do empregador  e dos empregados  da operadora  da instalação.  
 
37.8.8.4  As deliberações  e encaminhamentos  das reuniões  das CIPLAT  devem  ser 
disponibilizadas  a todos  os trabalhadores  no local  onde  é realizado  o briefing  referido  no item  
37.9.6  ou por meio  eletrônico,  observada  a Lei Geral  de Proteção  de Dados  - Lei nº 13.709,  de 
14 de  agosto  de 2018.  
 
37.8.9  A organização deve  elaborar  o cronograma  de execução das  medidas  corretivas,  
definindo prazos e respectivas responsabilidades, que deve ser discutido e aprovado na  
próxima reunião  da CIPLAT,  com  a participação  do SESMT.  
 
37.8.9.1  A organização deve atender aos prazos previstos no cronograma ou justificar e  
reprogramar  novos  prazos,  com análise  e aprovação pela  CIPLAT  e SESMT.  
 
37.8.10  As empresas  prestadoras  de serviços  devem  obrigatoriamente  atender  as 
convocações  previstas  no subitem  37.8.8.3.  
 
37.8.10.1  Na ausência dos representantes das empresas prestadoras de serviços, as decisões  
tomadas  na reunião da CIPLAT da operadora da instalação, que as envolvam, devem ser  
comunicadas formalmente às prestadoras de serviços, no prazo de 3 (três) dias úteis a partir  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   da emissão  da ata, que  se dará  ao final  da reunião.  
 
37.8.11  Nas reuniões  da CIPLAT  da prestadora  de serviços  devem  ser abordados  os temas  e 
deliberações  referentes  às suas  atividades  na plataforma  que constarem  da última  ata da CIPLAT da  
operadora  da instalação.  
 
37.8.12  As deliberações da CIPLAT das prestadoras de serviços que demandem ações pela  
operadora da instalação devem ser encaminhadas à CIPLAT da operadora da instalação, para  
análise  na sua próxima  reunião.  
 
37.8.13  Os membros da CIPLAT da prestadora de serviços, ou o empregado nomeado como  
responsável pelo cumprimento de suas atribuições, devem receber o resultado das análises  
de acidentes  ou doenças  ocupacionais  ocorridas  com  os seus  empregados  a bordo  e 
acompanhar a  implementação  das recomendações  junto  à operadora  da instalação.  
 
37.8.14  É vedada  a transferência  para  outra  plataforma  ou estabelecimento  em terra,  durante  
o mandato,  de trabalhador eleito  para  a CIPLAT,  sem sua anuência.  
 
37.9 Capacitação  e treinamento  em segurança  e saúde  no trabalho  
 
37.9.1  Todos os treinamentos previstos nesta NR devem observar o disposto na NR -01 e ser 
realizados durante a jornada de trabalho, a cargo e custo da organização, conforme disposto  
nesta  NR. 
 
37.9.1.1  O tempo despendido durante qualquer treinamento é considerado como horas  
trabalhadas,  sendo  proibida  a participação  em cursos  nos períodos  de férias,  afastamentos  ou 
descanso  do trabalhador  a bordo.  
 
37.9.1.2  Os treinamentos podem ser ministrados na modalidade de ensino a distância ou  
semipresencial,  desde  que atendidos  os requisitos  operacionais,  administrativos,  tecnológicos  
e de  estruturação  pedagógica previstos  no Anexo  II da NR-01. 
 
37.9.1.3  Os conteúdos  práticos  podem  ser realizados  com  a utilização  de simuladores  
aprovados  pelo  fabricante  do equipamento,  ou aqueles  utilizados  ou reconhecidos  por órgãos  
da administração  pública  ou sociedades  classificadoras.  
 
37.9.2  Os instrutores  dos treinamentos  devem  possuir:  
a) curso  de formação  de instrutor;  
b) qualificação  ou habilitação  no tema;  e 
c) comprovada  experiência  mínima  de dois anos  na atividade.  
 
37.9.3  Até o início  do treinamento,  o trabalhador  deve  receber  o material  didático  a ser 
utilizado,  em meio  físico  ou eletrônico.  
 
37.9.3.1  O material didático escrito ou audiovisual, utilizado e fornecido em qualquer tipo de  
treinamento ou instrução ministrada, deve ser produzido no idioma português, utilizando  
linguagem  adequada  ao nível de  conhecimento dos  trabalhadores.  
 
37.9.3.1.1  O material didático de treinamento ministrado para o trabalhador estrangeiro não  
fluente  no idioma  português  deve  estar  disponível no  idioma inglês.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU    
37.9.4  Para  cada  treinamento  presencial,  deve  ser elaborada  lista de presença  contendo:  
a) o título  do curso  ministrado;  
b) conteúdo  ministrado,  data,  local  e carga  horária;  
c) nomes  e assinaturas  dos participantes,  e 
d) identificação  e qualificação  do instrutor.  
 
37.9.5  A operadora  da instalação  só deve  permitir  a execução  de serviços  por trabalhador  
terceirizado  que esteja  devidamente  capacitado  para  a sua função.  
 
37.9.6  O operador da instalação deve implementar programa de capacitação em segurança e  
saúde  no trabalho em  plataforma,  compreendendo as seguintes  modalidades:  
a) orientações  gerais  por ocasião  de cada  embarque  (briefing  de segurança  da plataforma);  
b) treinamento  básico;  
c) treinamento  avançado;  
d) treinamento  eventual; e  
e) Diálogo  Diário  de Segurança - DDS.  
 
37.9.6.1  Os treinamentos  citados  nas alíneas  “b”, “c” e “d” do item  37.9.6  devem  ter 
engenheiro  de segurança  do trabalho  como  responsável  técnico.  
 
37.9.6.2  As capacitações  citadas  nas alíneas  “a” e “e” são dispensadas  de emissão  de 
certificado.  
 
37.9.6.2.1  A operadora da instalação deve ministrar instruções gerais ( briefing ), consignado  
em lista de presença, por ocasião de cada embarque, ao chegar a bordo da plataforma, com  
o seguinte  conteúdo  mínimo:  
a) a descrição sucinta das características da plataforma e o seu estado (operacional, parada,  
comissionamento,  operações críticas  e simultâneas, etc.);  
b) os tipos  de alarme  disponíveis  a bordo,  destacando  os de emergência;  
c) os procedimentos de agrupamento (pontos de encontro) e de evacuação em caso de  
emergência;  
d) as rotas  de fuga;  
e) as localizações dos recursos de salvatagem (coletes, boias, baleeiras, balsas, botes de  
resgate,  dentre  outros);  
f) a identificação  das lideranças  de bordo;  
g) as regras de convívio a bordo, especialmente no que diz respeito ao silêncio nas áreas das  
acomodações;  e 
h) cuidados  básicos  de higiene  e saúde  pessoal.  
 
37.9.6.2.2  A operadora da instalação deve atualizar o briefing quando houver mudança no  
Plano  de Resposta  a Emergências  - PRE,  descrito no  capítulo  37.28  desta  NR. 
 
37.9.6.3  O treinamento  básico,  previsto  na alínea  “b” do item  37.9.6,  deve  ser realizado  antes  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   do primeiro  embarque,  ter carga  horária  mínima  de 6 horas  e abordar  o inventário  de riscos  e 
as medidas  de controle  estabelecidas  no PGR da  plataforma,  em especial:  
a) meios  e procedimentos  de acesso  à plataforma;  
b) condições  e meio  ambiente  de trabalho;  
c) substâncias  combustíveis  e inflamáveis  presentes  a bordo:  características,  propriedades,  
perigos  e riscos;  
d) áreas  classificadas,  fontes  de ignição  e seu controle;  
e) riscos  ambientais  existentes  na área  da plataforma;  
f) medidas  de segurança  disponíveis  para  o controle  dos riscos  operacionais  a bordo;  
g) outros  riscos  inerentes  às atividades  específicas  dos trabalhadores  e as respectivas  medidas  
de controle  e eliminação;  
h) riscos psicossociais decorrentes de vários estressores, como jornada prolongada, trabalho  
em turnos e  noturno,  abordando  seus  efeitos  nas atividades laborais  e na saúde;  
i) riscos  radiológicos  de origem  industrial  ou de ocorrência  natural,  quando  existentes;  
j) produtos  químicos  perigosos  e explosivos  armazenados  e manuseados  a bordo;  
k) Ficha  de Informação  de Segurança  de Produtos  Químicos  - FISPQ;  
l) Equipamentos  de Proteção  Coletiva  - EPC;  
m) Equipamentos  de Proteção  Individual - EPI; e 
n) procedimentos  a serem  adotados  em situações  de emergência.  
 
37.9.6.3.1  O treinamento  básico  não é obrigatório  para  as comitivas,  visitantes  e atividades  
exclusivamente administrativas.  
 
37.9.6.3.2  O treinamento  básico  de trabalhadores  não lotados  na plataforma  deve  ser 
ministrado, complementado  ou validado  pela operadora  da instalação.  
 
37.9.6.4  O treinamento  eventual,  previsto  na alínea  “d” do item  37.9.6,  deve  ser realizado,  
além  do disposto  na NR-01, nas seguintes  situações:  
a) incidente  de grande  relevância  ou acidente  grave  ou fatal,  na própria  instalação  ou em 
outras  plataformas,  próprias ou  afretadas,  da mesma operadora;  
b) doença  ocupacional  que acarrete  lesão  grave  à integridade  física  do(s)  trabalhador(es);  
c) parada  para  a realização  de campanhas  de manutenção,  reparação  ou ampliação  realizadas  
pela  própria  operadora  ou por prestadores  de serviços;  
d) comissionamento,  descomissionamento  ou desmonte  da plataforma;  e 
e) retorno  de afastamento  do trabalho  por período  superior  a 90 (noventa)  dias.  
 
37.9.6.4.1  A carga  horária,  o conteúdo  programático  do treinamento  eventual  e os 
trabalhadores a serem capacitados devem ser definidos pela operadora da instalação, em  
função  da complexidade,  levando -se em conta  o inventário  de riscos  e as medidas  de 
prevenção  estabelecidas  no PGR para  a atividade  em questão.  
 
37.9.6.4.2  Para operações simultâneas de risco, em conformidade com o PGR e a análise  
preliminar de risco da tarefa, deve ser realizado treinamento eventual ou DDS anterior à  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   operação.  
37.9.6.5  Os trabalhadores  que adentram  a área  operacional,  efetuando  atividades  específicas,  
pontuais ou eventuais relacionadas à operação, manutenção ou integridade, bem como em  
resposta  a situações  de emergência,  devem  realizar  treinamento  avançado,  previsto  na alínea  
“c” do item  37.9.6,  com  carga  horária  de, no mínimo,  8 (oito)  horas,  com  o seguinte  conteúdo  
programático:  
a) análise  preliminar  de riscos  da tarefa:  conceitos e  exercícios;  
b) permissão  para  trabalho,  a frio ou a quente,  na presença  de combustíveis  e inflamáveis;  
c) aditivos químicos e composição dos fluidos empregados nas o perações de perfuração,  
completação,  restauração  e estimulação,  quando  aplicável;  
d) noções  dos sistemas  de prevenção  e combate  a incêndio  da plataforma;  
e) acidentes  com  inflamáveis:  suas  causas  e  as medidas  preventivas  existentes  na área  
operacional;  
f) resposta  a emergências  com  combustíveis  e inflamáveis,  segundo  o Plano  de Resposta  a 
Emergências  - PRE descrito  no capítulo  37.28  desta NR;  
g) noções  de segurança  de processo  para  plataformas;  
h) segurança  na operação das  instalações  elétricas  em atmosferas  explosivas;  e 
i) atividade prática a bordo, de no mínimo uma hora, com a indicação in loco dos sistemas e  
equipamentos  disponíveis para  o combate  a incêndio.  
 
37.9.6.6  Deve  ser realizada reciclagem  do treinamento  básico  e avançado, com  carga horária  
mínima  de 4 (quatro) horas,  a cada  5 (cinco)  anos, ou  quando  houver:  
a) indicação  do PGR pela  atualização; ou  
b) retorno  de afastamento  do trabalho  por período  superior  a 180 (cento  e oitenta)  dias.  
 
37.9.6.6.1  A reciclagem  do treinamento  avançado  deve  contemplar  a parte  prática.  
 
37.9.6.7  Diálogo  Diário  de Segurança  - DDS 
 
37.9.6.7.1  A operadora  da instalação  deve  realizar,  antes  do início  das atividades  operacionais,  
o DDS, considerando:  
a) as tarefas  que serão  desenvolvidas,  de forma  simultânea  ou não;  
b) o processo  de trabalho,  os riscos  e as medidas  de proteção;  
c) os alarmes  de evacuação  a bordo  e as respectivas  medidas  de segurança  a serem  adotadas;  
e 
d) os cuidados  para  evitar  o acionamento  inadvertido  de sistemas  de segurança  levando  a 
paradas  não programadas.  
 
37.9.6.7.1.1  Para  comprovar  a realização  do DDS,  as informações  da lista de presença  podem  
ser incluídas  na própria  permissão  de trabalho,  quando  aplicável.  
 
37.10  Comissionamento,  ampliação,  modificação,  reparo,  descomissionamento  e desmonte  
 
37.10.1  Para  as atividades  de comissionamento,  ampliação,  modificação  e reparo  naval,  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   descomissionamento  e desmonte  de plataformas,  aplicam -se, além  do disposto  neste  
capítulo, os requisitos da NR -34 (Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Indústria da  Construção 
e Repa ração Naval), naquilo que couber, independentemente do local, tipo e  extensão  do serviço  a 
ser realizado  a bordo.  
 
37.10.1.1  Durante  os serviços  de comissionamento,  ampliação,  modificação,  reparo,  
descomissionamento ou desmonte realizados durante as operações simultâneas a bordo da  
plataforma,  devem  ser adotadas  as seguintes  medidas:  
a) ser precedidos  de análise  de riscos  das tarefas;  
b) ser iniciados  somente  após  implementação  das medidas  de prevenção  recomendadas  pela  
análise  de riscos  das tarefas;  
c) ser precedidos da emissão de permissões de trabalho e permissões de entrada e trabalho  
em espaços  confinados,  quando  couber;  e 
d) ser acompanhados  por profissional  de segurança  do trabalho,  nas condições  estabelecidas  
pela análise de riscos e simulta neidade, na qual devem ser estabelecidos os limites de  
permissões  de trabalho  por profissional  de segurança.  
 
37.10.1.1.1  O profissional de segurança não poderá desempenhar outra tarefa enquanto  
estiver  em atividade  que exija acompanhamento  contínuo.  
 
37.10.2  A operadora  da instalação  deve  protocolar  comunicação  prévia,  em sistema  
eletrônico  disponibilizado  pela  inspeção  do trabalho,  com  no mínimo  30 dias de antecedência,  
às seguintes  atividades:  
a) paradas  programadas;  
b) atividades  com  acoplamento  de unidade  de manutenção  e segurança;  e 
c) atividades  que impliquem  aumento  da população  da plataforma  acima  da lotação  
originalmente aprovada  pela  Autoridade  Marítima.  
 
37.10.2.1  A operadora  da instalação  deve  manter  disponível  a bordo,  em meio  físico  ou digital,  
comprovante da ciência formal acerca da realização das atividades referidas no item 37.10.2  
a todos os trabalhadores lotados na plataforma, mediante instruções gerais por ocasião do  
embarque ( briefing de segurança da plataforma), descrito no item 37.9.6, p or até um ano  
após o  término  da campanha  em pauta.  
 
37.10.2.2  A comunicação  prévia  deve  conter  as seguintes  informações:  
a) identificação  da plataforma  onde  ocorrerá  a atividade;  
b) cronograma  com  descrição  resumida  e período  de realização  dos serviços;  
c) quantitativo  estimado  de trabalhadores  para  a realização  dos serviços;  
d) denominação,  endereço  e CNPJ  das empresas  prestadoras  de serviços  a bordo,  
responsáveis  pela  execução  das atividades  a serem  realizadas  conforme  previsto  no 
cronograma;  e 
e) limite  de lotação  da plataforma  anterior  ao início  e durante  essas  atividades.  
 
37.10.2.2.1  Caso ocorram alterações no cronograma inicial, a operadora da instalação deve  
manter  a versão  atualizada  do cronograma  a bordo,  observando  o prescrito  no capítulo  37.31  
desta  NR. 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.10.2.3  Nas atividades que impliquem aumento da população da plataforma acima da  
lotação originalmente aprovada, a operadora da instalação deve disponibilizar a bordo cópia  
do documento  comprovando  autorização,  pela  Autoridade  Marítima, desse  aum ento  da 
lotação,  observando  o prescrito  no capítulo  37.31  desta NR.  
 
37.10.3  A operadora  da instalação  deve  protocolar,  em sistema  eletrônico  disponibilizado  pela  
inspeção do trabalho, comunicado de descomissionamento da plataforma, em até 30 (trinta)  
dias antes  do encerramento  das suas operações.  
 
37.10.4  Para os trabalhadores embarcados, próprios ou terceirizados, durante as fases de  
comissionamento,  ampliação,  modificação,  reparo,  descomissionamento  ou desmonte,  
devem ser asseguradas as condições de vivência, con forme os requisitos estabelecidos nesta  
NR. 
 
37.10.4.1  Em situação  emergencial,  quando  as condições  de vivência  não sejam  plenamente  
atendidas  segundo  o capítulo  37.12  desta  NR, a operadora  da instalação  deve  assegurar:  
a) o direito  de recusa  aos trabalhadores  envolvidos  nas ações  de resposta,  sem a necessidade  
de justificativa;  
b) a aplicação  do item  3.5.4  da NR-03 (Embargo  e Interdição),  na existência  de condições  de 
risco grave  e iminente  a bordo;  
c) o desembarque  dos trabalhadores  envolvidos  nas ações  de resposta,  durante  o seu período  
de descanso;  e 
d) o atendimento  ao prescrito  no subitem  37.12.4.5  desta  NR para  as áreas  de vivência.  
 
37.11  Acesso  à Plataforma  
 
37.11.1  Os deslocamentos  dos trabalhadores  entre  o continente  e a plataforma  ou entre  
plataformas  não interligadas,  e vice-versa,  devem  ser realizados por  meio  de helicópteros.  
 
37.11.1.1  As aeronaves,  os heliportos  e os procedimentos  de transporte  aéreo  devem  
obedecer aos  requisitos  de segurança  exigidos  pelas autoridades competentes.  
 
37.11.1.2  É permitido  o transporte  dos trabalhadores  por meio  de embarcações,  desde  que:  
a) estejam  regularizadas  junto  à Autoridade  Marítima;  
b) a distância  a ser percorrida  entre  o continente  e a plataforma  seja inferior  ou igual  a 35 
milhas  náuticas;  
c) sejam  atendidas  as condições  adequadas  de conforto  para  o trabalhador  durante  a 
navegação;  
d) a altura  de onda seja  de até 2,70  metros e  a velocidade  de vento  de até 27 nós;  
e) na situação de interdição do helideque, por mais de 24 (vinte e quatro) horas, é permitida  
a evacuação  do pessoal  não essencial  à segurança  e habitabilidade  da plataforma,  
independentemente  da distância  a ser percorrida  entre  o continente  e a plataforma,  sendo  
vedada  a troca  de turma;  e 
f) em caso de evacuação emergencial, independentemente da distância a ser percorrida  
entre o  continente  e a plataforma.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.11.1.3  É permitida a utilização do helideque da UMS acoplada por passarela estabilizada  
(gangway ) à plataforma,  para  embarque  e desembarque  de trabal hadores  por helicóptero.  
 
37.11.2  É proibido o acesso de trabalhador à plataforma sem que a cópia, em meio físico ou  
digital, do seu ASO esteja disponível a bordo ou cuja validade esteja vencida ou a vencer  
dentro  do período  de embarque.  
 
37.11.2.1  Para acesso a plataformas desabitadas, deve ser observado o subitem 37.31.1.1  
desta  NR. 
 
37.11.3  A operadora do contrato deve assegurar que os terminais próprios, compartilhados  
ou não,  ou exclusivos,  terrestres,  de embarque  e desembarque  aéreo  ou marítimo:  
a) sejam  climatizados;  
b) atendam às condições sanitárias, de higiene e de conforto conforme NR -24 (Condições  
Sanitárias  e de Conforto  nos Locais  de Trabalho);  e 
c) possuam  assentos  em número  suficiente  para  acomodar  todos  os trabalhadores  em 
trânsito previstos no horário de maior fluxo de passageiros, atendendo a programação  
normal  e excetuando  as superposições  por atrasos.  
 
37.11.4  No caso  de transporte  marítimo,  a transferência  de trabalhadores  entre  as 
embarcações e a plataforma, e vice -versa, deve ser realizada mediante passarela  estabilizada  
(gangway ), cesta de transferência de pessoal ou, em plataforma fixa, atracadouro especial  
para  a embarcação  apropriada  ao transporte  de trabalhadores  com  segurança  e conforto,  nos 
termos  descritos  neste  item.  
 
37.11.4.1  As operações  de transferência  de trabalhadores,  por cestas  de transferência  ou 
atracadouro,  devem  obedecer  aos seguintes  requisitos:  
a) ser realizadas  durante  o período  diurno  e com  boa visibilidade;  
b) todos  os trabalhadores  devem  receber  treinamentos  de segurança  e, antes  de cada  
transporte  e transferência,  as instruções preliminares  de segurança  (briefing ); 
c) os trabalhadores  transportados  devem  dispor  e, quando  transferidos,  devem  usar  colete  
salva -vidas,  conforme  NORMAM -01/DPC;  
d) os trabalhadores  a serem  transferidos  não devem  carregar  materiais,  inclusive  mochilas,  
durante  a transferência,  de modo  a terem  as mãos  livres;  
e) um tripulante  capacitado  da embarcação  deve  dar orientação  prática  acerca  do processo  
de transferência, devendo o  trabalhador  seguir  estritamente as  suas  determinações;  
f) o trabalhador  não pode  ser submetido  à operação  de transferência  sem o seu 
consentimento,  podendo se  recusar  a qualquer  momento mediante  justificativa;  e 
g) existindo pessoa sem condições físicas ou psicológicas para a transferência ou que se  
recuse a cumprir as determinações do tripulante, o comandante da embarcação deve  
interromper imediatamente a operação, solicitando a retirada desse trabalhador da área  
de embarque,  informando a ocorrência  à opera dora da  instalação.  
 
37.11.4.2  É proibida  a realização  de operações  simultâneas  ou outras  atividades  na área  de 
transferência de  pessoal  no decorrer  da mesma.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.11.4.3  É vedado o uso de cordas, correntes ou qualquer outro tipo de cabos para a  
transferência de trabalhadores  entre  as embarcações  e a plataforma,  e vice-versa.  
 
37.11.4.3.1  É permitido  o uso de escadas  flexíveis  ou fixas  à plataforma  para  a transferência  
da equipe  necessária  para  operação  do guindaste,  nas plataformas  desabitadas.  
 
37.11.4.4  Para  plataforma  flutuante,  posicionada  em águas  interiores,  o acesso  e o 
desembarque dos trabalhadores também podem ser realizados por meio de escadas fixas da  
própria  plataforma.  
 
37.11.5  A transferência  de trabalhadores,  por meio  de cesta,  deve  ser realizada  apenas  sob as 
seguintes condições  meteorológicas  e oceanográficas:  
a) a altura  de onda seja  de até 2,70  metros e  a velocidade  de vento  de até 27 nós;  
b) visibilidade  superior a  3 km; e  
c) balanço  (roll) máximo  de 3° (três  graus),  para  plataformas  flutuantes.  
 
37.11.5.1  A operadora  da instalação  deve  assegurar  que a cesta  obedeça  aos seguintes  
requisitos mínimos:  
a) possuir  certificado  de homologação  pela  Autoridade  Marítima,  em conformidade  com  a 
NORMAM -05/DPC  e alterações posteriores;  e 
b) estar  íntegra  e sempre  disponível  para  utilização.  
 
37.11.5.2  As áreas  de saída  e de chegada  da cesta  devem:  
a) ter a presença  de tripulante capacitado  para a  execução  das manobras  de transferência;  
b) estar  desimpedidas;  e 
c) manter trabalhador de prontidão para lançamento da boia circular, em caso de homem ao  
mar.  
 
37.11.5.3  Os sinaleiros  e seus  auxiliares  devem  estar  visivelmente  identificados  e, juntamente  
com os passageiros, são as únicas pessoas que podem permanecer nas áreas de chegada ou  
saída  da cesta.  
 
37.11.5.4  Antes  de iniciar  cada  operação  contínua  com  a cesta  de transbordo,  a operadora  da 
instalação  deve  assegurar  a adoção  dos seguintes  procedimentos:  
a) inspecionar  e testar  o guindaste  nos moldes  do subitem  37.20.3.1  desta  NR, desde  que seja 
a primeira operação  na jornada de trabalho  do operador  de guindaste;  
b) inspecionar  a cesta,  os acessórios  e o conjunto  estabilizador,  quando  aplicável;  
c) registrar  e arquivar,  nas plataformas  habitadas,  os resultados  da inspeção  dos cinturões  de 
segurança e acessórios a serem utilizados, descartando os que apresentem falhas ou  
deformações  ou que  tenham sofrido  impacto  de queda;  
d) registrar as condições ambientais na ocasião da transferência (velocidade do vento, altura  
da onda,  condições  de visibilidade  e o ângulo  de balanço);  e 
e) verificar  a eficácia  da comunicação visual  e por rádio.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.11.5.4.1  Para as plataformas desabitadas, os registros mencionados nas alíneas “c” e “d”  
do subitem 37.11.5.4 devem ser arquivados na plataforma habitada onde estão lotados os  
trabalhadores d a operadora da instalação que executam atividades eventuais na unidade  
desabitada  ou na sede  da empresa,  em terra.  
 
37.11.5.5  É proibida  a utilização  da cesta  de transbordo:  
a) para  o transporte  de materiais  ou equipamentos,  com  exceção  da bagagem  dos 
trabalhadores  transportados, que  deve  ser conduzida  no centro  da cesta;  
b) com  carga acima  de sua  capacidade  máxima  de transporte;  
c) como  a primeira  carga  do dia de operação  do guindaste,  devendo  ser usado  outro  elemento  
de carga semelhante no lugar da cesta, com no mínimo duas vezes a sua capacidade  
máxima de  transporte  para  fazer  as devidas verificações;  e 
d) quando não houver permanente comunicação visual e via rádio entre o operador do  
guindaste  e os sinaleiros  da plataforma  e da embarcação.  
 
37.11.5.6  O operador  do guindaste deve obedecer unicamente às instruções dadas pelos  
sinaleiros,  exceto  quando  for constatado  risco  de acidente  e sinalizada  a parada  de 
emergência  por qualquer pessoa  situada  na área  de embarque  ou desembarque.  
 
37.11.5.7  É permitido  o transbordo  de pessoas,  no período  noturno,  por meio  de cesta  de 
transferência, somente  em situações  de: 
a) emergência;  
b) execução  de serviços  emergenciais  que visem  à proteção  dos trabalhadores  ou à segurança  
operacional;  
c) socorro  médico  de urgência;  e 
d) resgate  de náufrago.  
 
37.11.6  O atracadouro  deve  ter projeto  elaborado  por profissional  legalmente  habilitado  e ser 
aprovado pela  Autoridade  Marítima.  
 
37.11.6.1  O procedimento de acesso à plataforma, por meio de embarcação apropriada para  
o transporte de trabalhadores  com  segurança e  conforto, deve obedecer  aos seguintes  
requisitos:  
a) as operações de transferência somente devem ser realizadas em condições de altura de  
onda  de até 2,70  metros,  velocidade  de vento  de até 27 nós e corrente  marítima  de até 1,5 
nós; e  
b) as condições de mar, vento e visibilidade no momento da manobra devem ser avaliadas e  
consignadas  em documento  próprio,  pelo  comandante  da embarcação,  a ser arquivado  na 
embarcação ou na plataforma habitada, por período não inferior a um ano, em  local de  
fácil acesso  à inspeção do  trabalho.  
 
37.11.6.1.1  Em se tratando  de plataforma  desabitada,  o documento  referido  na alínea  “b” do 
subitem 37.11.6.1 pode ser arquivado na embarcação, na plataforma habitada onde estão  
lotados  os trabalhadores  transportados  ou na sede  da operadora  da instalação,  em terra.  
 
37.11.7  Quando  a movimentação  de trabalhadores  entre  a plataforma,  fixa ou flutuante,  e 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   embarcação  adjacente  for realizada  por meio  de passarela  estabilizada  (gangway ), devem  ser 
obedecidos  os seguintes  requisitos  mínimos:  
a) manter  a via desobstruída,  dotada  de corrimãos  e piso antiderrapante;  
b) garantir  ângulo  de inclinação  seguro  para  o deslocamento  dos trabalhadores,  conforme  o 
projeto  da passarela  estabilizada;  
c) utilizar  passarela  estabilizada  dotada  de fechamento  lateral;  
d) instalar rede de proteção contra quedas no entorno da base da passarela estabilizada nas  
plataformas,  quando  requerida  nas análises de  riscos;  
e) guarnecer  cada  extremidade  da passarela  estabilizada  com  sistema  de sinalização  e 
alarmes  automáticos  sonoros  e luminosos  ou vigia  treinado,  identificado  e portando  colete  
com faixa  reflexiva,  para  orientação ou interrupção do  fluxo  de trabalhadores;  
f) equipar  os vigias  com  meios  de comunicação  entre  a plataforma  e a embarcação  adjacente;  
g) designar área segura, sinalizada, desimpedida e abrigada como ponto de espera para  
travessia,  baseada  nas análises  de riscos  específicas;  
h) elaborar  procedimento  de movimentação,  interrupção  de passage m e evacuação  de 
trabalhadores da passarela, em caso de condições climáticas e marítimas adversas ou  
emergências  operacionais;  
i) possuir  partes  móveis  protegidas  e sinalizadas;  e 
j) ser dotada de meio de acesso através de escada ou rampa posicionada no máximo a 30  
graus  de um plano  horizontal  e equipada  com  dispositivo  rotativo  que lhe permita  
acompanhar  o movimento  involuntário  da embarcação.  
 
37.11.7.1  A operadora da instalação onde a passarela estabilizada estiver instalada deve  
manter a bordo os documentos com os parâmetros e cálculos utilizados como critérios para  
acionamento  do alarme  e interrupção  imediata  da passagem  de trabalhadores.  
 
37.11.8  A utilização de soluções alternativas para outros tipos de acesso a plataformas deve  
ser precedida  de aprovação  tripartite.  
 
37.12  Condições  de vivência  a bordo  
 
37.12.1  As condições de vivência a bordo são reguladas pelo disposto neste capítulo e nas  
regulamentações do Ministério da Saúde e da Agência Nacional de Vigilância Sanitária - 
ANVISA,  não sendo aplicáveis os  dispositivos  constantes  da NR-24. 
 
37.12.1.1  Os registros e documentos relativos às condições de vivência gerados em função  
das regulamentações do Ministério da Saúde e ANVISA devem estar disponíveis a bordo para  
os trabalhadores  e suas representações.  
 
37.12.2  A operadora  da instalação  deve  assegurar  áreas  de vivência  das plataformas  habitadas  
compostas  por: 
a) alojamentos;  
b) instalações  sanitárias;  
c) refeitório;  
d) cozinha;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   e) lavanderia;  
f) sala de recreação;  
g) sala de leitura;  
h) sala para  uso da rede  de alcance  mundial  informatizada  (internet)  e outros  serviços;  e 
i) espaço  para  prática  de atividade  física.  
 
37.12.2.1  A sala de leitura  pode  ser compartilhada  com  a sala prevista  na alínea  “h” desde  que 
sejam  separadas  de forma  a manter  as condições  para  concentração  e estudo.  
 
37.12.2.2  As áreas  de vivência  devem  ser mantidas  em condições de  segurança,  saúde,  
conforto,  higiênico -sanitárias  e em perfeito  estado  de funcionamento  e conservação.  
 
37.12.2.3  Os métodos de medição e os níveis mínimos de iluminamento a serem observados  
nos locais de trabalho internos são os estabelecidos na norma ABNT NBR IEC 61892 -2 - 
Unidades  marítimas  fixas  e móveis  - Instalações  elétricas  Parte  2: Projeto  de sistemas  
elétricos, garantindo um nível de iluminamento mínimo nos planos da tarefa visual, em  
conformidade  com  a Norma  de Higiene  Ocupacional  nº 11  (NHO  11) da  Fundacentro  - 
Avaliação dos  níveis  de iluminamento em  ambientes internos  de trabalho  - versão  2018.  
 
37.12.3  Disposições  gerais  
 
37.12.3.1  As áreas  de vivência  devem  ser projetadas  considerando:  
a) o atendimento  aos requisitos  de segurança  e saúde  do trabalhador;  
b) as condições de  vivência  adequadas  ao bem -estar  dos trabalhadores  embarcados;  
c) a mitigação  da exposição  dos trabalhadores  ao ruído,  às vibrações  e às substâncias  
perigosas,  bem  como  aos demais  fatores  de riscos  ambientais  acima  dos limites  de 
tolerância presentes  a bordo;  e 
d) a facilidade  de abandono  das áreas  de vivência  em situações  de emergência.  
 
37.12.3.2  A operadora  da instalação  deve  assegurar  que,  nos leitos  dos camarotes  e módulos  
de acomodação temporária, os níveis de ruídos não sejam superiores a 60 dB (A), sendo que  
a partir  de 55 dB (A) devem ser  adotadas  medidas  preventivas.  
 
37.12.3.3  As áreas  de vivência  devem  ser dotadas  de água  para  o consumo  humano,  conforme  
estabelecem as  regulamentações do  Ministério  da Saúde e  da ANVISA.  
 
37.12.4  Instalações  sanitárias  
 
37.12.4.1  As instalações  sanitárias  devem:  
a) possuir  uma  área  mínima  de 1,00  m², para cada  vaso  sanitário;  
b) ser abastecidas  por água  canalizada;  
c) dispor  de água  tratada  nos chuveiros  e pias,  para  fins de higiene  pessoal,  sendo  
disponibilizada  água  quente  nos chuveiros;  
d) ser separadas  por sexo;  
e) ter porta  principal  inteiriça,  para  manter  a privacidade,  e que permita  a ventilação,  seja 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   ejetável  ou provida  de painel  de escape  com  dimensões  de acordo  com  a NORMAM - 
01/DPC;  
f) possuir  portas  com  fechamento  interno  sem,  contudo,  impedir  sua abertura  emergencial  
pelo lado  externo  mediante  chave mestra  ou similar;  
g) possuir  piso impermeável,  lavável,  antiderrapante,  com  caimento  para  o ralo sifonado  e 
sem ressaltos  e depressões;  
h) ter lixeira  com  tampa,  com  dispositivo  de abertura  que dispense  a necessidade  de contato  
manual;  
i) ser providas de rede de iluminação, protegida externamente por eletrodutos ou embutida  
nas anteparas,  com  iluminamento  geral  e difuso;  
j) possuir  sistema  de exaustão  eficaz,  direcionado  para  fora da área  de vivência  e sem 
contaminar  os seus  demais ambientes;  
k) ter disponível  protetor  descartável  ou dispositivo  desinfetante  para  o assento  do vaso  
sanitário; e  
l) ser dotada  de, no  mínimo,  uma tomada  de energia elétrica  junto aos lavatórios.  (Vide  prazo  
- Portaria  MTP  n.º 90, de 18 de janeiro  de 2022)  
 
37.12.4.2  Além  do disposto  no subitem  37.12.4.1,  as instalações  sanitárias  para  uso coletivo  
devem:  
a) estar  situadas  em locais  de fácil e seguro  acesso,  próximas  aos locais  de trabalho  ou das 
refeições;  
b) ser localizadas  de maneira  a não se comunicarem  diretamente  com  os locais  destinados  às 
refeições,  cozinha  e dormitórios;  
c) garantir  a privacidade  de seus  usuários  em relação ao  ambiente  externo;  
d) para plataformas com a maior dimensão do deck principal acima de 200 m (duzentos  
metros), deve existir um banheiro o mais próximo possível da meia -nau, em área não  
classificada; (Vide prazo  - Portaria MTP n.º 90,  de 18  de janeiro de  2022)  
e) possuir  vasos  sanitários  em conjunto  com  lavatórios;  
f) dispor  de cabines  privativas  para  os vasos  sanitários,  quando  houver  mais  de uma  unidade  
ou forem  acompanhados  de mictórios;  e 
g) ser separadas  por sexo,  de forma  permanente.  
 
37.12.4.2.1  O dimensionamento das instalações sanitárias de uso coletivo, para cada sexo,  
deve  levar em  conta os  seus  respectivos  quantitativos  a bordo  e os postos  de trabalho.  
 
37.12.4.3  A plataforma  deve  possuir  instalações  sanitárias  para  uso coletivo  distribuídas  pelos  
diferentes pisos ou decks , na proporção de, no mínimo, 1 (um) vaso sanitário e 1 (um)  
lavatório para cada 15 (quinze) trabalhadores ou fração, considerando o turno de traba lho 
com maior  efetivo. (Vide  prazo  - Portaria MTP n.º 90,  de 18  de janeiro de  2022)  
 
37.12.4.3.1  Em instalações sanitárias masculinas de uso coletivo, é permitida a substituição  
de 50% (cinquenta por cento) dos vasos por mictórios para uso coletivo, desde que sejam  
assegurados,  no mínimo,  dois vasos.  
 
37.12.4.4  A plataforma  deve  possuir,  ainda,  instalações  sanitárias  para  uso coletivo  dotadas  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   de chuveiro,  na proporção  de 1 (um)  para  cada  30 (trinta)  trabalhadores  ou fração,  
considerando o turno de trabalho com maior efetivo. (Vide prazo - Portaria MTP n.º 90, de 18 de  
janeiro  de 2022)  
 
37.12.4.5  O vaso  sanitário  deve:  
a) ser do tipo sifonado ou dotado de mecanismo que impeça o retorno de odores, com  
comando de descarga, assento e tampa e espaço frontal livre com dimensões mínimas de  
0,80 m  de largura  e 0,60  m de  profundidade;  
b) possuir suporte para o papel higiênico em forma de rolo ou interfolhado, com suprimento  
regular  e suficiente  e na cor branca;  
c) ter ducha  higiênica,  alimentada  por água  fria; e 
d) estar  instalado  em cabines  individuais  e separadas.  
 
37.12.4.5.1  A cabine  do vaso sanitário  para  uso coletivo  deve:  
a) ter divisórias  com  altura  mínima  de 1,90  m e com  bordo  inferior  a, no máximo,  0,15  m 
acima do  piso;  
b) ser dotada  de porta  independente  com  sistema  de fechamento  que impeça  o 
devassamento;  e 
c) possuir  alças  de apoio,  em plataformas  flutuantes.  
 
37.12.4.6  Os mictórios  devem  ser: 
a) instalados  em compartimentos  individuais,  separados  por divisórias  de dimensões  
suficientes  para  garantir  a privacidade,  com  espaçamento  de 0,60  m; 
b) do tipo cuba,  de material  liso e  impermeável  e de fácil escoamento e  limpeza;  e 
c) providos  de descarga  provocada  ou automática.  
 
37.12.4.7  O lavatório  deve  ser dotado  de: 
a) torneira;  
b) recipiente  para  o descarte de  papéis  servidos;  
c) saboneteira  ou outro  dispositivo  que permita  a higienização  das mãos;  
d) suporte  para  papel -toalha  ou secador  do tipo elétrico  para  as mãos;  
e) iluminação;  e 
f) espelho.  
 
37.12.4.7.1  É proibida  a utilização  de toalhas  de uso coletivo.  
 
37.12.4.7.2  Deve  ser disponibilizado,  próximo  ao casario,  local  para  retirada  dos 
Equipamentos  de Proteção Individual  - EPI com  2 (dois)  lavatórios para  uso coletivo.  
 
37.12.4.8  Os compartimentos  destinados  aos chuveiros  devem:  
a) ser dotados  de portas  de acesso  que impeçam  o devassamento  ou construídos de  modo  a 
manter a  privacidade  necessária;  
b) possuir  ralos  com  sistema  de escoamento  que impeça  a comunicação  das águas  servidas  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   entre  os compartimentos;  
c) possuir tento ou rebaixo com desnível mínimo de 0,05 m em relação ao piso da instalação  
sanitária;  
d) dispor  de suporte  para  sabonete  e xampu;  
e) possuir  suportes  ou cabides  para  toalha  de banho;  
f) ter piso antiderrapante com caimento que assegure o escoamento da água para a rede de  
esgoto;  
g) possuir  divisórias  revestidas  de material  resistente,  liso, impermeável  e lavável;  
h) ser construídos  de forma  a não possuir  arestas  vivas  que possam  causar  acidentes;  
i) possuir  alças  de apoio,  exceto  nas plataformas  fixas;  
j) possuir  registros  de metal,  situados  à meia  altura  da antepara;  e 
k) possuir  chuveiro  dotado  de crivo,  confeccionado  em material  resistente  e com  altura  
mínima  de 2 m em relação ao  piso,  podendo  ser do tipo móvel  e de altura  ajustável.  
 
37.12.4.8.1  Os chuveiros e os aquecedores elétricos, utilizados para secar as toalhas, devem  
possuir  resistência  do tipo blindada.  
 
37.12.4.9  A operadora  da instalação  deve  assegurar,  no mínimo,  60 (sessenta)  litros  diários  de 
água  tratada,  por trabalhador,  para  serem  utilizados nas  instalações sanitárias.  
 
37.12.4.10  É vedado  o uso de banheiro  químico,  inclusive  no módulo  de acomodação  
temporária,  exceto  nos casos  previstos  nesta  NR. 
 
37.12.4.10.1  Ao constatar a inoperância do sistema de esgotamento de todas as instalações  
sanitárias, sem o devido restabelecimento em até 3 (três) horas, os seguintes procedim entos  
devem ser  adotados:  
a) iniciar  os procedimentos  de parada  da produção  da plataforma;  
b) providenciar,  imediatamente,  a logística  para  o desembarque  de todos  os trabalhadores,  
com  o retorno  da tripulação somente  após  a normalização  do sistema  de esgotamento;  
c) manter  a bordo  apenas  o contingente  mínimo  para  garantir  a segurança  da instalação  e o 
reparo  do sistema;  e 
d) providenciar  banheiros  químicos  para  os trabalhadores  que compõem  o 
contingenciamento  mínimo,  até a  normalização  do sistema  de esgotame nto. 
 
37.12.4.11  A operadora da instalação deve elaborar, por plataforma, os procedimentos de  
controle e de vigilância para transportar, manter e controlar a qualidade da água distribuída  
para o consumo humano a bordo, em conformidade com as regulamentações do Ministério  
da Saúde  e da ANVISA.  
 
37.12.4.11.1  O plano de amostragem deve ser realizado por plataforma, respeitando os  
planejamentos mínimos de amostragem expressos nas regulamentações do Ministério da  
Saúde  e da ANVISA.  
 
37.12.4.12  Os procedimentos  de vigilânc ia e controle  da qualidade  de água  adotados  no 
tratamento,  armazenamento  e distribuição  para  o consumo  humano  a bordo  devem  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   considerar  as informações  contidas  nas análises  de riscos  da instalação.  
 
37.12.4.13  Após  a realização  de serviços  de manutenção,  reparo,  ampliação  e outras  
intervenções na plataforma que possam contaminar a água para o consumo humano, a  
operadora  da instalação  deve  realizar  as análises  previstas  pela  ANVISA  e Ministério  da Saúde  
e, se  necessário,  efetuar  os tratamentos  adequados antes  de voltar  a fornecer a  água.  
 
37.12.4.14  A operadora da instalação deve estabelecer mecanismos para o recebimento de  
reclamações  e manter  registros  atualizados  sobre  a qualidade  da água  distribuída,  
sistematizando -os de forma  compreensível  aos consumidores  e disponibilizando -os para  
pronto  acesso  e consulta  pela  inspeção  do trabalho,  trabalhadores e  seus  representantes.  
 
37.12.5  Higiene,  segurança  e conforto  por ocasião  das refeições  
 
37.12.5.1  Nas plataformas  habitadas,  é obrigatória  a existência  de refeitório  para  os 
trabalhadores.  
 
37.12.5.2  O refeitório  deve  atender,  nesta  ordem,  aos requisitos  desta  NR e, naquilo  que 
couber,  aos itens  constantes  das resoluções da  ANVISA,  conforme  descrito a  seguir:  
a) ser instalado  em local  apropriado,  não se comunicando  diretamente  com  os locais  de 
trabalho,  instalações sanitárias  e locais  insalubres  ou perigosos;  
b) possuir  área  mínima  de 1,50  m² por usuário,  com  a quantidade  de mesas  e assentos  que 
atenda  a 1/3 do total  de empregados  do turno  de trabalho  com  o maior efetivo;  
c) possuir  corredor  principal  com  largura  de 0,75  m e garantia  de corredor  secundário  de 
acesso  a todos  os assentos  com  largura  de 0,55  m; 
d) ser provido  de rede  de iluminação,  protegida  externamente  por eletrodutos  ou embutida  
nas anteparas  ou teto,  com  iluminamento geral  e difuso;  
e) ter piso impermeável,  antiderrapante  e revestido  de material  que permita  a limpeza  e 
desinfecção;  
f) ter anteparas  revestidas  com  material  liso, resistente,  impermeável  e que permita  a 
limpeza  e desinfecção;  
g) dispor  de água  potável;  
h) possuir  mesas  providas  de tampo  liso e  de material  impermeável;  
i) possuir  mesas  e bancos  ou cadeiras  de fácil higienização  e mantidos  permanentemente  
limpos;  
j) possuir  protetor  salivar  nos balcões  em que o usuário  tiver  acesso  ao alimento;  e 
k) dispor  de álcool  em gel  ou outro  saneante  na área  de acesso  aos balcões  de autosserviço.  
 
37.12.5.2.1  As mesas do refeitório de plataformas flutuantes devem ser dotadas de tampo  
com  ressalto  arredondado  nas bordas,  acompanhada  por bancos  ou cadeiras  fixas  ou com  pés 
de alto  atrito.  
 
37.12.5.3  Além  do quantitativo  de lavatórios  para  uso coletivo  previsto  no subitem  37.12.4.3,  
o refeitório  também  deve  dispor  de, pelo  menos,  um lavatório  localizado  nas proximidades  de 
sua entrada, no mesmo piso, ou no seu interior, na proporção de 1 (um) para cada 30 (trinta)  
assentos.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.12.5.4  É proibida,  ainda  que em caráter  provisório,  a utilização  do refeitório  como  
depósito.  
 
37.12.5.5  As plataformas desabitadas devem dispor de condições sanitárias, de higiene e de  
conforto suficientes para as refeições dos trabalhadores, bem como atender aos seguintes  
requisitos mínimos:  
a) dispor  de local  adequado  e isolado  da área  de trabalho;  
b) possuir  piso e anteparas  apropriados  para  limpeza  e desinfecção;  
c) ter ventilação  artificial  ou natural;  
d) ter iluminação geral e difusa, com  nível de  iluminamento, conforme  previsto em  norma  
técnica;  
e) dispor  de mesas  e assentos  em número  compatível  com  a quantidade  de trabalhadores  a 
bordo;  
f) possuir  lavatório  nas proximidades;  
g) fornecer  água  potável;  
h) dispor  de equipamento  para  aquecer  a refeição  ou de dispositivo  térmico  que a mantenha  
aquecida em condições de higiene, conservação e consumo até o final do horário da  
refeição;  
i) fornecer  refeições  que atendam  às exigências  de conservação  da alimentação  em 
recipientes  apropriados,  adequados aos  equipamentos  de aquecimento  disponíveis;  
j) disponibilizar pratos, talheres e copos individuais higienizados, podendo ser descartáveis;  
e 
k) possuir  compartimento  para  guarda  e proteção  dos utensílios.  
 
37.12.5.5.1  Em plataforma desabitada que não ofereça ambiente com condições para as  
refeições, o tempo de permanência dos trabalhadores a bordo deve ser de, no máximo, 4  
(quatro)  horas.  
 
37.12.5.6  É proibida  a tomada  das principais  refeições  fora dos locais  referidos  nos subitens  
37.12.5.2  e 37.12.5.5.  
 
37.12.5.6.1  É proibido o consumo de qualquer alimento em ambientes com exposição a  
agentes químicos, físicos ou biológicos, devendo ser asseguradas as condições adequadas de  
conforto  e higiene,  descritas  no item  37.12.5  e respectivos subitens  desta  NR. 
 
37.12.5.7  É obrigatório  o registro,  em relatórios  próprios,  do monitoramento  das 
temperaturas e  do tempo  de exposição  dos alimentos.  
 
37.12.5.8  É vedada  a utilização  de vestimenta  de trabalho  com  a presença  de agentes  
químicos ou biológicos, provenientes das atividades laborais, nos refeitórios ou nos locais  
específicos  para  a alimentação.  
 
37.12.6  Cozinha  
 
37.12.6.1  Em plataforma  dotada  de cozinha,  a operadora  da instalação  deve  seguir  todas as 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   medidas  para  garantir  a higiene  e a qualidade  da alimentação  produzida,  de acordo  com  as 
normas  da ANVISA.  
 
37.12.6.2  A cozinha  deve  dispor de:  
a) anteparas  de material  impermeável,  apropriado  para  limpeza  e desinfecção;  
b) piso antiderrapante, de material apropriado para limpeza e desinfecção, com caimento e  
ralos  ou dispositivos que  favoreçam  o escoamento  de águas;  
c) portas  revestidas  de materiais  lisos  e de  fácil limpeza  e desinfecção;  
d) rede de iluminação, protegida por eletrodutos ou embutida nas anteparas ou tetos, com  
iluminamento geral e  difuso, conforme  previsto  em norma  técnica;  
e) lavatório coletivo de uso exclusivo dos trabalhadores do serviço de alimentação, com  
acionamento automático da água e dispositivos de sabão  líquido bactericida ou sabão  
neutro juntamente com um antisséptico, sistema para a secagem das mãos e, quando for  
o caso,  coletor  de papel  acionado  sem contato  manual;  
f) sistema de exaustão para a captação de fumaças, vapores e odores, dotada de coifa em  
aço inoxidável;  
g) bancadas  de trabalho  e pias para  lavagem  de utensílios  em aço inoxidável;  
h) locais  distintos  para  a instalação  de equipamentos  de refrigeração  de alimentos,  de 
lavagem de  utensílios  e de preparo  de refeições;  
i) áreas  independentes  para  higienização  dos alimentos,  para  o manuseio  de massas  e para  
a cocção;  
j) áreas distintas ou separadas por barreiras físicas para preparação de carnes, de peixes, de  
aves  e de saladas;  
k) lixeira  confeccionada  em material  de fácil higienização,  dotada  de tampa,  com  abertura  
sem contato  manual;  e 
l) dispositivo  para  abafamento  de fogo  do tipo manta,  confeccionado  em material  
antichamas,  não contaminante  e não alergênico.  
 
37.12.6.2.1  É vedada  a utilização  de toalha  de uso coletivo  nos lavatórios  utilizados  pelos  
profissionais  da cozinha.  
 
37.12.6.3  A cozinha deve ficar interligada ao refeitório através de aberturas do tipo passa - 
pratos ou portas distintas, uma para servir as refeições e a outra para a devolução dos  
utensílios. (Vide prazo  - Portaria MTP n.º 90,  de 18  de ja neiro de  2022)  
 
37.12.6.4  As áreas  previstas  para  cozinha,  depósito  de gêneros  alimentícios  secos  e 
dispositivos de refrigeração de alimentos devem ser compatíveis com o número diário de  
refeições  servidas  e a quantidade  de provisões  que devem  ser armazenadas,  considerando -se 
ainda  uma  reserva  de emergência.  
 
37.12.6.5  As plataformas devem possuir instalações sanitárias adicionais, exclusivas para uso  
coletivo dos trabalhadores da cozinha, atendendo ao disposto no subitem 37.12.4.2, na  
proporção de 1 (um) vas o sanitário e 1 (um) lavatório para cada 10 (dez) trabalhadores ou  
fração, considerando o sexo e o turno de trabalho do pessoal da cozinha com maior efetivo.  
(Vide  prazo  - Portaria  MTP  n.º 90, de 18  de janeiro de  2022)  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.12.6.6  Os equipamentos e acessórios de cocção utilizados nas cozinhas das plataformas  
flutuantes devem possuir dispositivo de fixação que permita a sua remoção para utilização e  
limpeza.  
 
37.12.6.7  A cozinha, seus equipamentos e acessórios, exaustores e dutos de exaustão devem  
passar por processo de higienização de acordo com as recomendações do fabricante ou  
fornecedor,  consignado  em plano  de manutenção  específico  e relatório  assinado  pelo  
profissional  responsável.  
 
37.12.6.8  A câmara  de refrigeração  deve  ter botoeira  de emergência  no seu interior  e 
dispositivo  que permita  a abertura  internamente.  
 
37.12.7  Camarotes  
 
37.12.7.1  Os camarotes,  camarotes  provisórios  e módulos  de acomodação  temporária  devem  
atender  aos seguintes  requisitos  gerais:  
a) dispor  de anteparas,  revestimento,  forro,  piso e juntas  construídos  com  materiais  
específicos  para  uso marítimo  e resistentes  ao fogo,  de acordo  com  os requisitos  definidos  
pela International Maritime Organization - IMO, Code for Construction and Equipment of  
Mobile  Offshore  Drilling  Units  (Código  MODU ), SOLAS  e suas  alterações  posteriores;  
b) ser construídos com materiais termoacústicos, impermeáveis, atóxicos, adequados à sua  
utilização e  que garantam um  ambiente saudável  e sua  perfeita  higienização;  
c) ser dotados  de dispositivos  suficientes  para  o escoamento  das águas;  
d) preservar  a privacidade  dos usuários;  
e) ser separados  por sexo  durante  todo  o seu tempo  de ocupação,  sendo  proibida  a 
alternância  diurna/noturna  entre  os sexos masculino e  feminino  nesse  período;  
f) acomodar  no máximo  quatro  pessoas;  
g) possuir  pé-direito  de, no mínimo,  2,40  m quando  forem  usados  beliches,  ou 2,20  m no caso  
de uso exclusivo  de camas simples;  
h) dispor de dormitório com área mínima de 3,60 m² por pessoa, exceto nos casos dos  
módulos de acomodação temporária, cuja áre a mínima é de 3,00 m² por pessoa, e dos  
dormitórios  individuais  ou duplos, cuja  área  total  mínima  deve  ser de 7,50  m²; 
i) ter dimensões  adequadas  de modo  a propiciar  o conforto  e a facilitar  sua limpeza  e ordem;  
j) possuir instalação sanitária privativa, adjacente ao dormitório e com uma porta para  
comunicação direta ou para a antecâmara, dotada de vaso sanitário, compartimento para  
chuveiro  e lavatório,  com  armário,  gavetas  individuais,  secador  de toalhas  e alça de apoio;  
k) dispor de portas com altura mínima de 2,10 m e largura mínima de 0,80 m, dotadas de  
dispositivos  que permitam  mantê -las abertas  e providas  de painéis  de escape  com  
dimensões 0,60  m x 0,80  m; 
l) ser dotados de mobiliário e acessórios constituídos de material de fácil higieniza ção, sem  
cantos  vivos,  mantidos  em boas  condições  de uso e que não produzam  gases  ou partículas  
tóxicas  quando  expostos  ao fogo;  
m) apresentar  valores  máximos  de vibração  de corpo  inteiro  inferiores  ao nível  de ação  para  a 
exposição ocupacional diária à vibração de corpo inteiro citada no Anexo I - Vibração da  
NR-09 (Avaliação  e Controle  das Exposições  Ocupacionais  a Agentes  Físicos,  Químicos  e 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Biológicos);  
n) dispor  de tensão  elétrica  de 127 ou 220 volts  nas tomadas,  devidamente  identificadas;  
o) possuir sistema  de iluminação  de modo a  manter  um nível  mínimo de  iluminamento  geral  
e difuso,  bem  como  iluminação  de emergência; e  
p) ter manta  antichamas,  não alergênica,  na proporção  mínima  de uma  peça  para  cada  
ocupante.  
37.12.7.1.1  Nas plataformas em operação ou que estejam em fase de construção até a data  
de entrada  de vigência  desta  NR, as portas  com  largura  inferior  a 0,80  m podem  ser ejetáveis,  
em substituição  ao painel de  escape  previsto  na alínea “k”.  
 
37.12.7.1.2  O camarote deve ser adequadamente isolado, não podendo haver quaisquer  
aberturas  diretas  para  a praça  de máquinas,  compartimento  de carga,  cozinha,  paiol,  
lavanderias,  poço de  elevador ou instalações  sanitárias  de uso coletivo.  
 
37.12.7.1.3  As tubulações de vapor, de descarga de gases e outras semelhantes não devem  
passar  pelo  interior  dos alojamentos,  nem  pelos  seus  corredores,  salvo  em caso  de 
inviabilidade  técnica, quando  deverão  ser isoladas e protegidas.  
 
37.12.7.1.4  A área de circulação para acesso aos alojamentos deve ter a largura mínima de  
1,20  m. 
 
37.12.7.2  O mobiliário  do dormitório  deve  observar  os seguintes  requisitos  mínimos:  
a) possuir no máximo quatro leitos, cuja distância horizontal entre eles seja de, no mínimo,  
0,60 m  para  permitir  a livre  circulação  e o acesso;  
b) ter armários  individuais  com  tranca  e chave,  volume  mínimo  de 0,5 m³, providos  de gaveta,  
prateleira  e cabides,  e com,  pelo  menos,  três compartimentos  para  guardar  
separadamente:  
I. os itens  de higiene  pessoal;  
II. as roupas  e os pertences  pessoais;  e 
III. os EPI  e a bolsa  de viagem;  
c) ser dotado  de ganchos  de uso individual,  em quantidade  e condições  suficientes  para  
pendurar  vestimenta  de trabalho  e EPI; 
d) possuir  mesa  ou escrivaninha,  que poderá  ser do tipo de tampo  fixo,  dobrável  ou corrediço,  
acompanhada  de cadeira,  provida  de iluminação  auxiliar e  de tomada  de energia  elétrica;  
e) possuir  telefone  e televisão  de dimensão  superior  a 26 polegadas;  
f) ter espelho,  podendo  ser instalado  na parte  interna  dos armários;  
g) dispor  de estante ou  prateleira  para  livros;  
h) possuir  recipiente  para  lixo; 
i) conter  dispositivos  individuais,  do tipo gancho  ou barra,  para  guardar  e secar  toalhas  de 
banho e  rosto,  fora do armário,  que assegure  condições de  higiene;  e 
j) ser dotado  de compartimentos  destinados  à guarda  de coletes  salva -vidas  e das mantas  
antichamas.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.12.7.3  A cama  deve  atender  aos seguintes  requisitos:  
a) possuir  dimensões  internas  que comportem  um colchão  de solteiro  de, no mínimo,  1,88  m 
x 0,78  m; 
b) ter altura  mínima  de 0,40  m, medida  da face  superior  do colchão  ao piso do camarote;  
c) possuir colchão antialérgico e com densidade mínima 33 (trinta e três), mantido íntegro,  
em condições higiênico -sanitárias e no prazo de validade estabelecida pelo fabricante, ou  
de 5 (cinco)  anos,  caso  não seja estabelecido  outro  prazo,  a partir  da data  de fabricação;  
d) dispor de dois lençóis, uma fronha, um travesseiro, confeccionado em material visco - 
elástico ou similar, substituído a cada 2 (dois) anos e com dimensões mínimas iguais a 55  
cm x 35 cm x 10 cm, e um cobertor,  todos  de uso individual,  de dimensões  compatíveis,  em 
condições íntegras e adequadas de higiene e conservação, manufaturados a partir de  
materiais  antialérgicos;  
e) ter cortina  tipo blackout  ou outro  elemento  semelhante,  confeccionada  em material  
antialérgico, que impeça a entrada de luz e promova a privacidade, sem comprometer a  
circulação  de ar; e 
f) ser dotada  de iluminação  complementar  e tomada  de energia  elétrica.  
 
37.12.7.3.1  No caso  de utilização  de camas  sobrepostas  na vertical  (beliche),  estas  deverão  
atender  também  às condições a seguir:  
a) limitar -se a duas  camas,  com  distância  livre  mínima  de 0,90  m, medida  a partir  do nível  
superior do colchão  da cama de  baixo  ao nível  inferior  do estrado  da cama  superior;  
b) possuir  cama  superior  com  distância  livre  mínima  de 0,90  m, medida  a partir  do teto  do 
dormitório  até o nível  superior  do seu colchão;  
c) possuir  cama  superior  com  proteção  lateral  contra  queda,  até a metade  do seu 
comprimento;  
d) disponibilizar  acesso  à cama  superior  por meio  de escada  rígida  adequada,  com  degraus  de 
superfície antiderrapante, fixada  ao beliche  e alça  para  pega  junto  à escada; e  
e) possuir  estrados  das camas  impermeáveis.  
 
37.12.7.3.1.1  Nas plataformas  flutuantes,  a cama  inferior  deve  ser provida,  ainda,  de proteção  
lateral  contra  queda,  até a metade do  seu comprimento.  
 
37.12.7.4  Módulos  de acomodação  temporária  
 
37.12.7.4.1  O módulo de acomodação temporária só pode ser instalado com o intuito de  
aumentar  a capacidade  de acomodação  da plataforma,  durante  a execução  de campanhas  de 
manutenção, reparação, montagem, comissionamento, descomissionamento, desmonte ou  
intervenções  de sondas  em plataformas  fixas.  
 
37.12.7.4.2  A instalação  e a permanência  do módulo  de acomodação  temporária  nas 
plataformas habitadas devem ser solicitadas ao órgão regional da inspeção do trabalho,  
correspondente à locação da plataforma, e, em caso de plataformas desabitadas, so mente  
mediante  negociação  tripartite.  
 
37.12.7.4.2.1  A solicitação deve ser feita mediante a apresentação das análises de riscos e  
plantas  baixa e  de corte.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.12.7.4.3  Além do disposto nos subitens 37.12.7.1 a 37.12.7.3, o módulo de acomodação  
temporária  deve  atender  às seguintes  exigências:  
a) não ter sido utilizado  para  outros  fins, como  o armazenamento  ou manuseio  de substâncias  
perigosas à  saúde;  
b) dispor de anteparas, piso e teto construídos com o material de classe A -60, conforme  
descrito  no Código  MODU;  
c) ser apoiado sobre estruturas de sustentação com apoios resilientes para absorções de  
ruídos e vibrações, salvo laudo técnico conclusivo que dispense tais apoios, elaborado por  
profissional  legalmente  habilitado;  
d) ter quadro  elétrico  instalado  em seu interior,  em local  de fácil acesso,  dispondo  de 
barramento interno com disjuntores, portas com vedação de borracha, trinco e pintura  
eletrostática  a pó; 
e) possuir  vidros  ou materiais  alternativos  utilizados  em divisórias,  janelas  e visores  das portas  
que não produzam  estilhaços ou  fumaça tóxica;  
f) dispor  de antecâmara  para  isolamento  do ruído  exterior,  das intempéries  e do 
devassamento,  podendo  tal função  ser exercida  pelo  corredor  que interliga  os módulos;  
g) se possuir  corredor,  este  deve  atender  aos requisitos  do subitem  37.25.8.2;  
h) dispor de portas externas que atendem aos requisitos de estanqueidade e da classificação  
das anteparas, conforme sua localização na embarcação, dotadas de sistema automático  
para o  seu fechamento;  e 
i) dispor  de saída  de emergência alternativa.  
 
37.12.7.5  A operadora da instalação deve disponibilizar canais para televisão, com pacote de  
programação  diversificado  (noticiários,  esportes,  filmes,  documentários  e outros),  em 
condições  adequadas  de funcionamento,  diuturnamente.  
 
37.12.7.6  A telefonia  das acomodações  deve  permitir  a realização  de ligações  entre  os 
diferentes ramais da  plataforma.  
 
37.12.7.7  A operadora  da instalação  deve  garantir  o cumprimento  das seguintes  regras  de uso 
dos camarotes:  
a) limpeza  diária  e manutenção  das condições  higiênico -sanitárias;  
b) retirada  diária  do lixo e disposição  em local  adequado;  
c) substituição, a cada 5 (cinco) dias, da roupa de cama e, a cada 3 (três) dias, da roupa de  
banho para proceder à sua lavagem e secagem, e sempre que houver a troca de ocupante  
do leito;  
d) em caso  de suspeita  ou diagnóstico  de doenças  infectocontagiosas,  que possam  
comprometer  a saúde  da população  embarcada,  devem  ser providenciados,  
imediatamente,  o isolamento  e as medidas  para  o desembarque  do trabalhador;  e 
e) além  do disposto  na alínea  “d”, deve  ser providenciada  a desinfecção  dos eventuais  
camarotes  utilizados  pelo  paciente.  
 
37.12.7.8  O camarote  provisório  deve  ter seu projeto,  prazo  de utilização  e prorrogação,  se 
necessária,  aprovados  pelo  órgão  regional  da inspeção  do trabalho,  depois  de ouvidas  as 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   partes  em procedimento  de negociação  tripartite.  
 
37.12.7.9  O somatório dos trabalhadores alojados em camarotes provisórios e módulos de  
acomodação temporária não pode exceder a 25% (vinte e cinco por cento) do quanti tativo  
máximo  de trabalhadores  instalados  nos camarotes  permanentes,  observada  a 
regulamentação  NORMAM -01/DPC  para os  equipamentos de  salvatagem.  
 
37.12.7.10  É vedado  o transbordo  de trabalhadores registrados  no People  On Board  - POB  de 
uma plataforma para o pernoite em alojamento de outra plataforma, com a finalidade de  
suprir  ausência  de acomodações.  
 
37.12.8  Lavanderia  
 
37.12.8.1  A plataforma habitada deve possuir lavanderia para a lavagem e a secagem das  
roupas  de trabalho,  de cama,  de banho  e de uso pessoal.  
 
37.12.8.1.1  A lavanderia  da plataforma  deve:  
a) ser dimensionada  de acordo  com  a quantidade  de turnos  e a lotação  total  de trabalhadores  
embarcados;  
b) ter a área  de lavagem  e secagem  projetada  e isolada  acusticamente  para  manter  os níveis  
de ruído  dentro  dos limites  de tolerância  nos demais  compartimentos;  
c) possuir  piso de circulação  sem saliências  e depressões;  
d) possuir  sistema  de exaustão e  ventilação;  
e) ser abastecida  com  água  tratada;  e 
f) ter facilidades  para  passagem de  roupas.  
 
37.12.8.2  As roupas de trabalho devem  ser lavadas  e secas separadamente das demais  
(roupas de cama, de banho e de uso pessoal), de acordo com procedimento específico para  
cada  unidade,  que impeça  a contaminação cruzada entre  as roupas.  
 
37.12.9  Serviços  de bem -estar  a bordo  
 
37.12.9.1  Na platafor ma habitada,  devem  existir  os seguintes  meios  e instalações  para  
proporcionar  condições  de bem -estar  a todos  os trabalhadores  a bordo:  
a) sala de ginástica  ou aparelhos  para  exercícios  físicos,  instalados  em locais  destinados para  
essa finalidade;  
b) sala(s)  de recreação  com  música,  rádio,  televisão,  exibição  de vídeos com  conteúdos  
variados  e renovados  em intervalos  regulares,  além  de jogos  de mesa  com  seus  acessórios;  
c) sala de leitura  dotada  de uma  biblioteca,  cujo  acervo  contenha  periódicos  e livros  de 
conteúdos  variados, em  quantidade  suficiente e  renovados  em intervalos  regulares;  
d) acesso  viável  à rede  mundial  de computadores  (internet),  do tipo sem fio (wi-fi), ao menos  
nas áreas de vivência e camarotes, para utilização recreativa e comunicaç ão interpessoal,  
de acesso  reservado  a correio  eletrônico,  redes  sociais  e outros  sistemas  privativos,  
dimensionada de modo a atender ao quantitativo de trabalhadores no período de folga,  
diuturnamente;  e 
e) sala de internet  recreativa  e para  comunicação  interpessoal,  dotada  de computadores  de 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   uso individual,  conectados  à rede,  na razão  de, no mínimo,  1 (um)  para  cada  50 (cinquenta)  
trabalhadores  ou fração,  considerados  os trabalhadores  em período  de folga.  
37.12.9.1.1  Em caso de inviabilidade técnica de instalação de internet sem fio (wi -fi), a  
operadora da instalação deve disponibilizar computadores de uso individual, conectados à  
rede citada, na razão de, no mínimo, 1 (um) para cada 15 (quinze) trabalhadores ou fração , 
considerados  os trabalhadores  em período  de folga.  
37.12.9.1.2  A operadora da instalação deve manter os meios de comunicação da sala de  
internet com os computadores de uso individual ou similares (hardwares) e os sistemas  
operacionais  (softwares)  atualizados,  de forma  a garantir  o seu perfeito  funcionamento.  
 
37.12.9.2  A área de vivência a bordo deve possuir cabines telefônicas individuais ou locais  
privativos,  na proporção  de 1 (um)  aparelho  telefônico  para  cada  50 (cinquenta)  trabalhadores  
ou fração  a bord o, permitindo  a comunicação  particular  entre  a plataforma  e a terra,  
observando -se que:  
a) a operadora  da instalação  deve  franquear  ao trabalhador,  próprio  ou terceirizado,  período  
mínimo  de 15 (quinze)  minutos,  por dia, de ligação  externa gratuita;  e 
b) quando excedido o tempo gratuito de ligação, e caso seja custeado pelo trabalhador, o  
valor máximo da ligação deve ser equivalente ao seu preço de custo, que venha a ser  
cobrado  pela  operadora  de telefonia  nacional.  
 
37.12.9.2.1  Caso  a operadora  da instalação  não disponibilize  internet,  do tipo wi-fi, a 
proporção estabelecida no subitem 37.12.9.2 deve ser de, no mínimo, 1 (um) para cada 15  
(quinze)  trabalhadores  ou fração.  
 
37.12.9.3  A sala para  a prática  das atividades  físicas  deve:  
a) ser dimensionada  para  os trabalhadores  embarcados  na plataforma,  em horário  de folga;  
b) possuir  piso apropriado,  livre  de rachaduras,  imperfeições,  elementos  cortantes  e 
perfurantes;  
c) ter suportes  ou compartimentos  exclusivos  para  a guarda  de material  de apoio  (anilhas,  
barras,  cordas e  outros);  
d) estar limpa;  
e) ser climatizada;  e 
f) ter as áreas  de circulação livres  e seguras.  
 
37.12.9.3.1  Os aparelhos  ergométricos,  os aparelhos  e os equipamentos  fixos  para  a prática  
de exercícios  físicos  da sala  de ginástica devem:  
a) estar  em perfeito  estado  de conservação,  manutenção,  higiene  e segurança;  
b) estar  aprumados,  fixados  e distanciados  entre  si, de acordo  com  as orientações  do 
fabricante;  e 
c) ser certificados pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - INMETRO,  
quando  aplicável.  
 
37.12.9.3.2  Para  realizar  atividade  física  a bordo,  o trabalhador  deve  ser previamente  
orientado  por profissional  legalmente  habilitado,  apresentando  o comprovante  ao 
profissional  de saúde  da plataforma.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.12.10  Alterações eventuais que forneçam condições diversas, porém equivalentes ao  
disposto no item 37.12.9 e respectivos subitens, devem ser apreciadas de forma tripartite e  
autorizadas  pelo  órgão  regional  da inspeção  do trabalho.  
 
37.12.11  Na plataforma dotada de sala d e projeção de filmes, quadra desportiva, piscina ou  
sauna,  essas  instalações  devem  ser mantidas  em funcionamento,  só podendo  ser 
descontinuadas  se precedida  e aprovada  em negociação tripartite.  
 
37.13  Alimentação  a bordo  
 
37.13.1  A operadora  da instalação  deve  garantir  que os trabalhadores  a bordo  tenham  acesso  
gratuito à alimentação de boa qualidade, preparada ou finalizada a bordo, fornecida em  
condições  de higiene  e conservação, conforme  prevê  a legislação vigente.  
 
37.13.1.1  O cardápio  deve  ser: 
a) variado  e balanceado;  
b) elaborado  por profissional  nutricionista  legalmente  habilitado;  
c) de conteúdo  que atenda  às exigências  nutricionais  necessárias  às condições  de saúde  dos 
trabalhadores;  e 
d) adequado  ao tipo de atividade  laboral  e assegurar  o bem -estar  a bordo.  
 
37.13.1.2  Nas plataformas  desabitadas,  a alimentação  deve  possuir  as mesmas  características  
citadas  no item  37.13.1,  sendo  dispensado  o seu preparo a  bordo.  
 
37.13.1.3  A operadora  da instalação  deve  disponibilizar  dietas  específicas  para  a patologia  do 
trabalhador,  segundo  prescrição  médica.  
 
37.13.1.4  A operadora da instalação deve garantir que a empresa contratada para prestar  
serviços  de hotelaria  e alimentação  cumpra  os requisitos  para  o sistema  de gestão  da 
segurança de alimentos estabelecidos nas regulamentações da ANVISA e pela norma técnica  
ABNT NBR ISO 22000 – Sistemas de gestão de segurança de alimentos – Requisitos para  
qualquer  organização  na cadeia  produtiva  de alimentos  e alterações posteriores.  
 
37.13.2  A operadora da instalação deve exigir que os manipuladores de alimentos sejam  
capacitados para cada função, com conhecimentos práticos e teóricos sobre boas práticas de  
manipulação e higiene, hábitos de higiene pessoal, segurança e doenças transmitidas por  
alimentos,  mediante  curso  básico  para  manipuladores  de alimentos,  com  conteúdo  
programático mínimo  descrito  no Anexo I  desta NR.  
 
37.13.2.1  Em adição, os cozinheiros encarregados do preparo das refeições a bordo devem  
possuir formação e qualificações exigidas para esta função, com conhecimentos teóricos e  
práticos sobre  cozinha,  armazenamento  de víveres  e gestão  de abastecimentos.  
 
37.13.3  É obrigatório  o fornecimento  de água  potável  e fresca  no casario  e nas áreas  
operacionais  da plataforma,  em quantidade  suficiente  para  atender  às necessidades  
individuais  dos trabalhadores,  de no mínimo  ¼ litro (250  ml) por hora  para  cada  trabalhador.  
 
37.13.3.1  A água  potável  deve  estar  de acordo  com  os padrões  de potabilidade  estabelecidos  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   pela  ANVISA  e pelo  Ministério  da Saúde.  
 
37.13.3.2  A operadora da instalação deve fornecer água potável e fresca nos locais e frentes  
de trabalho por meio de bebedouro, equipamentos similares ou recipientes portáteis limpos,  
hermeticamente fechados e confeccionados em material apropri ado que garanta as mesmas  
condições.  
 
37.13.3.3  O laudo  técnico,  comprovando  a potabilidade  da água  consumida  a bordo,  deve  ser 
elaborado  por profissional  legalmente  habilitado  e estar  afixado  em quadro  de aviso  próximo  
ao refeitório.  
 
37.13.3.4  A responsabilidade técnica pelas análises físicas, químicas e biológicas da água  
potável fornecida deve estar desvinculada da responsabilidade técnica pela realização dos  
serviços de  seu tratamento,  armazenamento  e distribuição.  
 
37.13.4  É proibido  o uso de copos,  pratos,  talheres  e outros  utensílios  de forma  
compartilhada,  sem a prévia  higienização,  ou improvisados  para  consumir  água  ou alimentos.  
 
37.13.4.1  A operadora da instalação pode utilizar materiais descartáveis para servir a água e  
alimentos, sendo vedado o f ornecimento de alimentos em embalagens plásticas que serão  
aquecidas  para  o seu consumo.  
 
37.13.5  Os locais  de armazenamento  e transporte  de água  potável  e as suas  fontes  devem  ser: 
a) protegidos  contra  qualquer  contaminação;  
b) colocados  ao abrigo  de intempéries;  
c) submetidos  a processo  de higienização;  
d) isentos  de material  plástico  que contenham  em sua composição  produtos  químicos  tóxicos  
e outros  contaminantes  que possam  causar  danos  à saúde  do trabalhador; e  
e) situados  em local  separado  da água  não potável.  
 
37.13.6  O aprovisionamento  de víveres  e de água  potável  a bordo  deve  ser suficiente  e levar  
em conta o  número  de trabalhadores  e as possíveis  situações de  emergência.  
 
37.13.6.1  Os alimentos devem ser armazenados em local limpo e organizado, protegidos  
contra  cont aminações,  identificados  e mantidos  sobre  paletes,  estrados  ou prateleiras,  
confeccionados  em material  resistente  e de fácil higienização,  distantes  do piso,  respeitando - 
se o espaçamento  mínimo  necessário  para  garantir  adequada  ventilação,  limpeza  e 
desinfecção do  local.  
 
37.13.6.1.1  As áreas  de armazenamento  de alimentos  devem  apresentar -se isentas  de 
materiais  estranhos  ao ambiente,  estragados,  tóxicos  ou outros  que possam contaminá -los. 
 
37.13.6.1.2  É vedado o armazenamento de alimento em caixas de papel, que não as próprias  
embalagens,  e outros  recipientes  de difícil  higienização.  
 
37.13.6.1.3  É proibida  a disposição  de água  potável em  galões  diretamente  sobre  o piso.  
 
37.13.7  O gerente  da plataforma  ou seu preposto  deve  realizar  inspeções  semanais  para  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   verificar:  
a) a quantidade,  a qualidade  e a validade  do aprovisionamento  de víveres  e de água  potável;  
b) o estado  das instalações  e equipamentos  utilizados  para  armazenamento  e manuseio  de 
víveres e  de água  potável;  
c) as condições de higiene e funcionamento da cozinha e do refeitório, seus equipamentos e  
acessórios,  incluído  o exaustor;  e 
d) a ausência  de animais  sinantrópicos.  
 
37.13.7.1  Os resultados  das inspeções  devem  ser: 
a) consignados  em relatório,  datado  e assinado  pelo  comissário  ou responsável  pela  hotelaria  
e pelo  gerente  da plataforma ou  seu preposto; e  
b) divulgados à força de trabalho mediante afixação em quadro de avisos, próximo à entrada  
do refeitório.  
 
37.13.8  A operadora  da instalação  deve  proceder,  no mínimo  semestralmente,  à 
desinsetização  e à desratização,  de acordo  com  os procedimentos  estabelecidos  pela  ANVISA.  
 
37.14  Climatização  
 
37.14.1  A plataforma  habitada  deve  ser provida  de sistema  de climatização  adequado  para  as 
áreas  de vivência  e locais  de trabalho  que exijam  solicitação  intelectual  e atenção  constantes,  
garantindo  a saúde,  a segurança,  o bem -estar  e o conforto  térmico.  
 
37.14.1.1  O sistema  de climatização  deve  ser mantido  em funcionamento  contínuo,  provendo  
ambiente climatizado com ar interno de boa qualidade, sempre que houver trabalhadores a  
bordo.  
 
37.14.1.1.1  A qualidade  do ar interior  deve  atender  aos critérios  estabelecidos  pela  ANVISA  e 
Ministério  da Saúde.  
 
37.14.1.1.2  Em caso de deficiência na qualidade do ar interno que exponha os trabalhadores  
a risco  grave  e iminente,  a operadora  da instalação  deve  providenciar  o imediato  
deslocamento da força de trabalho para um local seguro e acionar o Plano de Resposta a  
Emergências - PRE, de acordo com o capítulo 37.28 desta NR, com retorno somente após a  
normalização  do sistema.  
 
37.14.1.1.2.1  O retorno dos trabalhadores às áreas contaminadas da plataforma depende da  
comprovação da eliminação do agente nocivo, mediante avaliação e autorização formal do  
responsável  técnico  pelo  Plano  de Manutenção,  Operação  e Controle  - PMOC  da plataforma.  
 
37.14.2  A avaliação do ar  interior deve considerar  e quantificar, também,  os poluentes  
provenientes dos agentes físicos, químicos e biológicos identificados no PGR que possam  
atingir  a captação  de ar do sistema  de climatização.  
 
37.14.2.1  O método analítico e o padrão referencial da qualidade do ar interior devem  
obedecer  ao estabelecido  nas legislações  vigentes,  nas normas  técnicas  nacionais  e 
internacionais,  nessa  ordem.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.14.2.2  Os resultados  das avaliações,  manutenções  e correções  reali zadas  devem  estar  
disponíveis  aos trabalhadores  e seus representantes.  
 
37.14.3  A climatização central ou individual dos camarotes, camarotes provisórios e módulos  
de acomodação  temporária deve  atender adicionalmente aos  seguintes  requisitos:  
a) possuir  controle  individual  da temperatura  do ar-condicionado;  (Vide  prazo  - Portaria  MTP  n.º 
90, de 18 de janeiro de 2022)  
b) permitir  o direcionamento  do ar mediante  aletas  ajustáveis,  instaladas  nas grelhas  de 
insuflação; e  
c) produzir  baixos  níveis  de ruído  e vibração.  
 
37.14.4  Os aparelhos de ar -condicionado individuais devem ser submetidos, anualmente, a  
procedimentos de limpeza e manutenção realizados por profissional qualificado, de modo a  
garantir  as adequadas condições  de operação  e controle.  
 
37.15  Sinalização  de segurança  e saúde  
 
37.15.1  Para fins de atendimento à sinalização de segurança e saúde no trabalho, aplica -se a 
plataformas o constante da NR -26 (Sinalização de Segurança), com as modificações previstas  
neste  capítulo.  
 
37.15.1.1  O código  de cores  utilizado  deve estar  disponível  em quadros  de aviso  da 
plataforma.  
 
37.15.1.2  A plataforma com trabalhadores estrangeiros a bordo deve possuir as sinalizações  
de segurança  e saúde  no trabalho  escritas  também  no idioma inglês.  
 
37.15.2  A sinalização de segurança contra incêndios e pânico deve obedecer à norma técnica  
ABNT NBR 16820 - Sistemas de sinalização de emergência – Projeto, requisitos e métodos de  
ensaios  e alterações  posteriores.  
 
37.15.3  A utilização  de cores  na segurança  do trabalho  para  identificar  e advertir  contra  riscos  
deve  atender  ao disposto  na norma  técnica  ABNT  NBR  7195  - Cores  para  segurança  e 
alterações  posteriores.  
 
37.15.4  O uso de cores  na identificação  de tubulações  para  a canalização  de fluidos  e material  
fragmentado ou condutores elétricos deve atender ao estabelecido na norma técnica ABNT  
NBR  6493  - Emprego  de cores  para  identificação  de tubulações  industriais  e alterações  
posteriores,  observando -se ainda  os subitens deste item.  
 
37.15.4.1  As tubulações devem ser identificadas por pintura em toda a sua extensão ou por  
meio  de faixas.  
 
37.15.4.1.1  As faixas  de identificação  devem:  
a) ser feitas  mediante  pintura  ou fitas  adesivas  nas cores  e largura  descritas  na ABNT  NBR  
6493  e alterações  posteriores;  
b) contornar  toda  a circunferência  da tubulação;  
c) estar  espaçadas  de no máximo 15  (quinze)  metros;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   d) ser tal que torne  possível  a identificação  da tubulação,  sem que seja necessário  ao 
observador  percorrê -la; e 
e) existir  nos pontos  de desconexão  e inspeção,  junto  às válvulas  e na proximidade  de 
obstáculo atravessado pela  tubulação, como  anteparas  e conveses.  
 
37.15.4.2  O sentido  de escoamento  do fluido  deve  ser feito  por meio  de setas  indicativas,  em 
cor contrastante com a cor do fundo, junto às válvulas, quando a tubulação for pintada em  
toda  a sua extensão.  
 
37.15.4.2.1  No caso  de identificação  das tubulações  por faixas, as  setas  devem  ser colocadas  
junto às  mesmas.  
 
37.15.4.3  A identificação  das tubulações  destinadas  à água  ou espuma  para  combater  
incêndio  deve ser  feita,  obrigatoriamente,  mediante  pintura  em toda a  sua extensão.  
 
37.15.4.4  A pressão  máxima  de operação  da tubulação  deve  ser indicada  junto  aos pontos  de 
amostragem  ou drenagem aberta,  na unidade  do sistema  internacional.  
 
37.15.5  As fontes  de radiação  ionizante,  os locais  de armazenamento  de material  radioativo  e 
os locais de trabalho com exposição à radiação ionizante, industrial ou de ocorrência natural,  
devem  ser sinalizados  com  o símbolo  internacional  (trifólio)  e o aviso  suplementar,  
preconizado pela Agência Internacional de Energia Atômica - AIEA, conforme Anexo  II desta  
NR. 
 
37.15.6  No refeitório, cozinha e locais de armazenamento e manipulação de víveres e água  
devem ser afixados cartazes de orientação sobre a correta lavagem e antissepsia das mãos e  
demais hábitos de higiene, em locais de fácil visualização, inclusive nas instalações sanitárias  
e lavatórios  utilizados exclusivamente  pelos  manipuladores  de alimentos.  
 
37.16  Inspeções  de segurança  e saúde  a bordo  
 
37.16.1  As plataformas devem ser inspecionadas mensalmente pela operadora da instalação  
com enfoque  na segurança e saúde no trabalho, considerando os riscos das atividades e as  
operações desenvolvidas a bordo, conforme cronograma anual, elaborado pelo SESMT e  
informado  previamente  à CIPLAT.  
 
37.16.2  As inspeções  mensais  de segurança  e saúde  planejadas  com  a participação  do membro  
eleito, titular ou suplente, da CIPLAT devem ser coordenadas, realizadas e consignadas em  
relatório  pelos  profissionais do  SESMT lotados  na plataforma.  
 
37.16.2.1  Quando houver a participação de membro eleito, titular ou suplente, da CIPLAT na  
inspeção, esta servirá para o atendimento da verificação dos ambientes e condições de  
trabalho  pela  CIPLAT, conforme  previsto  na NR-05. 
 
37.16.3  As inspeções  devem  ser documentadas  mediante  relatórios,  com  o seguinte  conteúdo  
mínimo:  
a) nome  da plataforma,  data  e local  inspecionado;  
b) participantes  e suas  respectivas  assinaturas;  
c) pendências  anteriores e  situação  atual;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   d) registro  das não conformidades  que impliquem  riscos  à segurança  e à saúde  dos 
trabalhadores;  
e) recomendações;  e 
f) cronograma  com  a proposta  de prazos  e de responsáveis  pela  execução  das 
recomendações.  
 
37.16.3.1  O responsável legal pela plataforma deve tomar ciência do conteúdo do relatório  
de inspeção de segurança e saúde a bordo, mediante assinatura ao final desse documento,  
aprovando  o cronograma  com  prazos  e responsáveis  pelo  atendimento  das recomendações.  
 
37.16.3.2  Os relatórios  das inspeções  de segurança  e saúde  devem  ser apresentados  à CIPLAT  
durante a reunião ordinária subsequente ao término de sua elaboração, sendo uma cópia  
anexada  à ata. 
 
37.17  Inspeções  e manutenções  
 
37.17.1  A operadora  da instalação  deve  definir  e implantar  planos  de inspeções  e 
manutenções  dos equipamentos,  instrumentos,  máquinas,  sistemas  e acessórios  da 
plataforma, em conformidade com a NR -12 (Segurança e Saúde no Trabalho em Máquinas e  
Equipamentos) e  com  o PGR,  onde  couber,  tendo  em consideração  as normas técnicas  
nacionais,  as recomendações  dos fabricantes  ou fornecedores  e as boas  práticas  de 
engenharia  aplicáveis.  
 
37.17.1.1  A operadora da instalação deve priorizar a manutenção preventiva e preditiva dos  
elementos  críticos  de segurança  ou que comprometam  a segurança  e saúde  dos 
trabalhadores, para eliminar os efeitos das causas básicas das possíveis não conformida des, 
falhas  ou situações  indesejáveis.  
 
37.17.2  O comissionamento e o descomissionamento associados à manutenção ou inspeção  
de equipamentos, instrumentos, máquinas, sistemas e acessórios da plataforma devem ser  
precedidos de procedimento, em conformidade com as o rientações de segurança a partir de  
análise  de riscos,  e seguindo  a sistemática  de liberação  de trabalhos  da operadora  da 
instalação.  
 
37.17.3  Os planos  de inspeções  e manutenções  devem  conter,  no mínimo,  os seguintes  itens:  
a) listagem  dos elementos  da plataforma  sujeitos  às inspeções  e manutenções;  
b) tipos  de intervenções  a serem  realizadas;  
c) cronograma  com  o estabelecimento  de prazos;  
d) medidas de segurança a serem adotadas para cada um dos elementos e os respectivos  
equipamentos de proteção coletiva e individual necessários, podendo estar na permissão  
de trabalho;  
e) descrição  das atividades  a serem  realizadas  e os procedimentos  de inspeções  e 
manutenções; e  
f) assinaturas  dos responsáveis  técnicos.  
 
37.17.3.1  A operadora da instalação deve justificar e docu mentar a inobservância dos prazos  
definidos  nos planos  de inspeções  e manutenções.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.17.4  A periodicidade  das inspeções  e manutenções,  bem  como  da reavaliação  dos 
respectivos  planos,  deve  considerar:  
a) o previsto  nas NR, nas normas  técnicas  nacionais  ou, na ausência  destas,  nas normas  
internacionais;  
b) as recomendações  do fabricante  ou fornecedor,  especialmente  quanto  aos itens críticos  à 
segurança  e à saúde  dos trabalhadores;  
c) a eficácia  medida  pelos  indicadores  de desempenho;  
d) as medidas  propostas  nos relatórios  de inspeções  de segurança  e saúde  do trabalho;  
e) as recomendações  e pareceres  contidos  nos relatórios  de inspeções  e manutenções;  
f) as sugestões  decorrentes  de investigações  de incidentes  do trabalho elaboradas  pelo  
SESMT  e CIPLAT;  
g) as recomendações  do plano  de ação  decorrentes  das avaliações  de riscos  do PGR;  
h) as condições ambientais  e climáticas  a bordo; e  
i) as sugestões  dos representantes  dos empregados,  caso  sejam  pertinentes.  
 
37.17.5  As inspeções,  manutenções  e outras  intervenções  devem  ser executadas  por 
trabalhadores com treinamento apropriado, sob a supervisão de profissional qualificado a  
bordo,  e coordenadas  por profissional  legalmente  habilitado  que pode  estar lotado  em terra.  
 
37.17.6  É proibida a ut ilização e a operação de equipamentos, instrumentos, máquinas,  
acessórios ou qualquer outro sistema da plataforma sujeito à inspeção e manutenção, antes  
da correção das suas não conformidades impeditivas, com a ciência formal do responsável  
legal  pela plataforma.  
 
37.17.7  No caso de inspeções, manutenções, reparos e outras atividades que utilizem os  
Veículos  Aéreos  Não Tripulados  - VANT  (drone),  a operadora  da instalação  deve  assegurar  que 
os serviços sejam realizados em conformidade com o Regulamento Brasileir o de Aviação Civil  
Especial - RBAC -E, da Agência Nacional de Aviação Civil - ANAC, as normas de operação  
estabelecidas pelo Departamento de Controle do Espaço Aéreo - DECEA e as exigências da  
Agência Nacional  de Telecomunicações  - ANATEL.  
 
37.17.7.1  Além  do prescrito  no item  37.17.7  desta  NR, a operadora  da instalação  deve:  
a) assegurar  que o operador  de drone participe da  elaboração das  análises  de riscos  e assine  
a PT para  a atividade  de voos a  bordo;  
b) garantir  que os drones  utilizados  em áreas  classificadas  obedeçam  às condições  previstas  
nas normas  do INMETRO  para  esses  tipos  de locais;  
c) avaliar  as operações  simultâneas  na plataforma  antes  da utilização  do drone;  e 
d) elaborar  mapa  limitando  a área  permitida  ao voo do drone,  notadamente  sobre  as áreas  
com a possível presença  de trabalhadores.  
 
37.17.8  Permissão de Trabalho  - PT 
 
37.17.8.1  Os trabalhos de inspeção e manutenção a serem realizados nas áreas operacionais  
devem ser  executados  mediante  a emissão  de PT. 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.17.8.1.1  É dispensada  a emissão  de PT para  as atividades  de manutenção  e inspeção,  desde  
que atendidos  cumulativamente os  seguintes  requisitos:  
a) não seja exigida a emissão da PT para essa atividade em outras normas regulamentadoras  
aplicáveis;  
b) a atividade  executada  seja rotineira;  
c) a atividade seja precedida de análise de risco e procedimento operacional que dispense a  
emissão de  PT; e 
d) a atividade  seja autorizada  ou executada  pelo  responsável  pelo  equipamento  ou sistema  e 
não cause  riscos  adicionais,  devendo  ser analisada  sua simultaneidade  com  outras  
atividades em  curso  na plataforma.  
 
37.17.8.1.1.1  A operadora  da instalação  pode  definir,  por meio  de análise  de riscos,  áreas  em 
que a execução  de trabalhos  a quente  ou a frio, desde  que existam  procedimentos  específicos,  
sejam executadas  sem a necessidade  da emissão  de PT.  
 
37.17.8.2  A PT consiste  em documento  contendo  o conjunto  de medidas  de controle  
necessárias para que o trabalho seja desenvolvido de forma segura, além de medidas de  
emergência  e resgate,  e deve:  
a) ser emitida pelo responsável pela área, equipamento ou sistema em que será executada  
a atividade;  
b) quando  um equipamento  ou sistema  estiver  em área  de responsabilidade  de outra  equipe,  
tanto os responsáveis pelo equipamento quanto pela área devem assinar a PT e suas  
revalid ações;  
c) ser precedida de análise de risco, considerando a simultaneidade com outras atividades  
em execução  na unidade;  
d) ser disponibilizada  no local  de execução  das atividades,  em meio físico  ou digital;  
e) conter os requisitos mínimos, em conformidade com as recomendações estabelecidas na  
análise  de risco;  
f) ser de conhecimento e ser assinada por todos os integrantes da equipe de trabalho,  
inclusive para  novos trabalhadores  que venham  a integrar  essa  equipe  ao longo  da 
atividade;  
g) ter validade  limitada  à duração  da atividade;  e 
h) ser encerrada,  ao final  do serviço  ou etapa,  pelos  responsáveis  por sua emissão  e 
requisitante  e arquivada  de forma  a permitir  sua rastreabilidade.  
 
37.17.8.2.1  Caso  a atividade  para  a qual  foi emitida  a PT tenha  duração de  mais  de um turno  
de serviço,  esta  poderá  ser revalidada,  desde  que:  
a) não ocorram  mudanças  nas condições  estabelecidas  na PT; 
b) seja aprovada  pelo  novo  responsável  pela  permissão  a cada  turno  e pelo  profissional  
segurança  do trabalho;  e 
c) esteja  em conformidade  com  a análise  de simultaneidade  para  o novo  período.  
 
37.17.9  A montagem,  a desmontagem  e a manutenção  de andaimes  devem  atender  aos 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   requisitos  estabelecidos  NR-34. 
 
37.18  Procedimentos  operacionais  e organização  do trabalho  
 
37.18.1  A operadora  da instalação  deve  elaborar,  documentar,  implementar,  divulgar,  manter  
atualizado  e disponibilizar  os procedimentos  operacionais  realizados  na plataforma  para  todos  
os trabalhadores  envolvidos.  
 
37.18.1.1  Os procedimentos  operacionais  devem  estar  em conformidade  com:  
a) as especificações  técnicas  do projeto  dos sistemas  da plataforma;  e 
b) as instruções  dos manuais  de operação  e de manutenção  elaborados  pelos  
fabricantes/fornecedores.  
 
37.18.2  Os procedimentos  operacionais  devem  conter  instruções  claras  e específicas  para  a 
execução das  atividades  com  segurança,  em cada  uma  das seguintes  fases:  
a) comissionamento;  
c) pré-operação  e partida;  
d) operação;  
e) parada,  inclusive  de emergência;  
f) retorno  à operação,  incluindo  após  emergência;  e 
g) descomissionamento.  
 
37.18.3  Os procedimentos  operacionais  devem  ser reavaliados,  no mínimo,  bienalmente  e 
revisados  quando  ocorrer  uma  das seguintes  situações:  
a) recomendações  decorrentes  de inspeção  de segurança,  avaliações  dos riscos  do PGR,  
análises  de riscos  da instalação  ou incidentes  ocorridos  na instalação;  
b) modificações,  ampliações  ou reformas  nos sistemas  e equipamentos  relacionados  aos 
procedimentos;  
c) alterações  nas condições  operacionais  da plataforma,  quando  indicada  pela  gestão  de 
mudança; ou  
d) solicitações  do SESMT.  
 
37.18.4  Quando houver revisão de procedimento operacional, os trabalhadores envolvidos,  
próprios ou terceirizados, devem passar por treinamento eventual conforme prevê a alínea  
“d” do item  37.9.6  desta  NR. 
 
37.18.5  A operadora da instal ação deve dimensionar o efetivo suficiente de trabalhadores  
para a realização de todas as tarefas operacionais com segurança, analisando, no mínimo, os  
seguintes aspectos:  
a) os diferentes  níveis  de capacitação  técnica;  
b) os postos  de trabalho;  
c) a organização  do trabalho;  
e) as turmas  de embarque;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   f) os horários  e turnos  de trabalho;  
g) os treinamentos  necessários;  e 
h) a definição  de responsabilidades  de supervisão  e execução das  atividades  laborais.  
 
37.18.5.1  Os parâmetros adotados pelo empregador, no dimensionamento do contingente  
mínimo a bordo, devem ser documentados e arquivados na plataforma e assinados pelo  
profissional  responsável,  designado  pela  empresa.  
 
37.18.5.2  A organização do trabalho deve levar em consideração, no mínimo, os requisitos  
previstos  na NR-17 (Ergonomia).  
 
37.18.5.3  Os trabalhadores  devem  ser capacitados  nos processos  de trabalho  em que atuam.  
 
37.18.5.3.1  A capacitação  deve  incluir  procedimentos  de segurança  e saúde  do processo  de 
trabalho.  
 
37.19  Instalações  elétricas  
 
37.19.1  Aplica -se à plataforma,  quanto  às instalações  elétricas,  o disposto  neste  capítulo  e na 
NR-10 (Segurança em  Instalações  e Serviços  em Eletricidade).  
 
37.19.1.1  Na omissão da NR -10, aplicam -se, nesta ordem, as normas técnicas nacionais, as  
normas  técnicas internacionais  ou o Código  MODU,  quando  couber.  
 
37.19.2  Os trabalhadores  estrangeiros  autorizados  também  devem  estar  devidamente  
capacitados, qualificados ou legalmente habilitados para o exercício de suas funções, de  
acordo com  o estabelecido  pela  NR-10. 
 
37.19.2.1  O trab alhador  estrangeiro  é considerado  capacitado  após  a sua formação  e 
treinamento  ministrados  no exterior  serem  reconhecidos  formalmente  pelo  profissional  
legalmente  habilitado,  autorizado  pela  operadora  da instalação.  
 
37.19.3  A plataforma com continuidade metálica está dispensada de comprovar as inspeções  
e medições  de sistemas  de proteção  contra  descargas  atmosféricas,  desde  que essa  condição  
seja atestada  por laudo técnico elaborado  por profissional  legalmente  habilitado.  
 
37.19.4  Os trabalhadores que executam serviços em instalações elétricas energizadas com  
alta tensão  devem  estar  capacitados  segundo  o Anexo III desta  NR. 
 
37.20  Movimentação  e transporte  de cargas  
 
37.20.1  As máquinas e equipamentos utilizados nos diversos serviços de movimentação  e 
transporte  de carga  a bordo  devem  obedecer  aos preceitos  descritos  nesta  NR, na NR-12, nas 
normas  técnicas  nacionais e internacionais aplicáveis, nessa  ordem.  
 
37.20.2  Projeto,  manutenção  e certificação  dos equipamentos  motorizados  
 
37.20.2.1  Os equipamentos  motorizados  de movimentação  e transporte  de cargas  devem  ser 
projetados  por profissional legalmente  habilitado.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.20.2.1.1  Quando  fabricados  no exterior,  os equipamentos  devem  atender  aos requisitos  
técnicos  previstos em  normas  internacionais  e ser  devidamente certificados.  
 
37.20.2.2  A manutenção  dos equipamentos  motorizados  deve  ser executada  por profissionais  
qualificados, sob a responsabilidade de profissional legalmente habilitado, e formalmente  
autorizados  pela  operadora da  instalação.  
 
37.20.2.2.1  As empresas  prestadoras  de serviços  técnicos  de manutenção  de equipamentos  
motorizados  devem  ser registradas  no Conselho  Regional  de Engenharia  e Agronomia  - CREA.  
 
37.20.2.3  A operadora  da instalação  deve  elaborar  o prontuário  dos equipamentos  
motorizados, contendo,  no mínimo,  as seguintes  informações:  
a) especificações  técnicas;  
b) programas  e registros  de inspeções  e manutenções;  
c) certificações;  
d) prazo  para  correção  das não conformidades  encontradas  durante  as inspeções  e 
manutenções;  
e) identificação  e assinatura  do responsável  técnico  indicado  pela  operadora  da instalação  
para implementar  esse  procedimento;  e 
f) cópia  do manual  de operação  fornecido  pelo  fabricante  ou fornecedor,  em língua  
portuguesa.  
 
37.20.2.3.1  Na indisponibilidade  do manual  de operação  do equipamento,  o mesmo  deve  ser 
reconstituído  por profissional legalmente  habilitado.  
 
37.20.2.4  A certificação  dos equipamentos  de movimentação  de cargas  e de seus  acessórios  
deve obedecer  aos seguintes  critérios:  
a) ser realizada  por profissional  legalmente  habilitado,  com  registro  no CREA;  
b) conter  registro  do relatório  de inspeção;  e 
c) atender  à periodicidade  especificada  pelo  profissional  legalmente  habilitado,  a qual  não 
deve ser  maior  do que a recomendada  pelo  fabricante  ou fornecedor.  
 
37.20.2.5  O relatório  de inspeção  para  certificação  do equipamento  deve  ser elaborado  por 
profissional  legalmente  habilitado  e conter:  
a) critérios  e normas  técnicas  utilizadas;  
b) itens  inspecionados;  
c) não conformidades  encontradas,  descrevendo  as impeditivas  e as não impeditivas  à 
operação  do equipamento;  
d) medidas  corretivas  adotadas  para  as não conformidades  impeditivas  ao seu 
funcionamento;  
e) prazo  de correção  para  as irregularidades  não impeditivas  que não representem,  
isoladamente  ou em  conjunto,  perigo  à segurança  e à saúde  dos trabalhadores;  
f) data  estabelecida  para  a próxima  inspeção;  e 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   g) parecer  conclusivo  quanto  à operação  do equipamento.  
 
37.20.2.6  É vedada a certificação e a operação do equipamento sem a correção das não  
conformidades impeditivas ao seu  funcionamento.  
 
37.20.2.7  O equipamento inoperante ou reprovado deve ter essa situação registrada em seu  
prontuário, e,  para  voltar a  operar,  deve  ser novamente certificado.  
 
37.20.2.8  É vedada  a utilização  de equipamento  de movimentação  de carga  com  
recomendações em atraso sem a  validação  pelo  profissional  legalmente  habilitado.  
 
37.20.3  Inspeção  pré-operacional  e operação  de equipamento  motorizado  
 
37.20.3.1  Antes  de iniciar  qualquer  operação,  o equipamento  deve  ser inspecionado  pelo  seu 
operador, conforme orientação do responsável técnico (profissional legalmente habilitado) e  
recomendações  do fabricante  ou fornecedor.  
 
37.20.3.1.1  Os resultados obtidos durante a inspeção devem ser registrados pelo operador  
em lista  de verificação  (checklist ). 
 
37.20.3.2  Os acessórios de movimentação de carga só podem ser utilizados em perfeito  
estado  operacional.  
 
37.20.3.3  O transporte  e a movimentação  eletromecânica  de cargas  devem  ser realizados  por 
trabalhador capacitado  e autorizado.  
 
37.20.3.4  As áreas  de carga  ou descarga  devem  ser isoladas  e sinalizadas  durante  a 
movimentação, sendo nessa ocasião permitido somente o acesso ao pessoal envolvido na  
operação.  
 
37.20.3.5  Os procedimentos operacionais dos equipamentos devem estar de acordo com as  
recomendações  do fabricante  ou fornecedor.  
 
37.20.3.6  A operadora  da instalação  deve  elaborar  procedimento  específico  para  a 
movimentação  de substâncias  perigosas,  como  ácidos,  gases  inflamáveis  e tóxicos,  explosivos,  
solventes  e outras.  
 
37.20.3.7  Ao término do seu turno, o operador do equipamento deve consignar, em livro  
próprio  ou em meio  eletrônico,  as anormalidades  observadas  em relação  ao seu 
funcionamento.  
 
37.20.3.7.1  O profissional legalmente habilitado deve avaliar e assinar as anormalidades  
registrada s, adotando as medidas que se fizerem necessárias, avaliando -as conjuntamente  
com o prazo de correção das irregularidades não impeditivas constantes do último relatório  
de inspeção  (subitem  37.20.2.5)  que certificou  o equipamento.  
 
37.20.4  Operações  com  guindastes  
 
37.20.4.1  As operações com guindastes eletromecânicos devem ser supervisionadas pelo  
responsável  pela  movimentação  ou supervisor  de convés.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.20.4.2  Toda operação de movimentação com guindaste deve ser orientada por sinaleiro e  
movimentada  pelo  operador  capacitado  nesse  equipamento.  
 
37.20.4.2.1  O sinaleiro  deve  possuir  o curso  básico  de segurança,  com  conteúdo  programático  
descrito  no Anexo  IV desta NR.  
 
37.20.4.2.2  Ao guindasteiro,  deve  ser ministrado  o curso  básico  (Anexo  IV) e o curso  
complementar,  conforme  o Anexo  V desta  NR. 
 
37.20.4.2.3  O sinaleiro ou o operador de guindaste, conforme o caso, devem passar por  
reciclagem de 8 (oito) horas, de acordo com o conteúdo programático estabelecido pela  
operadora  da instalação,  quando ocorrer  uma  das segu intes  situações:  
a) afastamento  do operador  dessa  atividade  por tempo  igual  ou superior  a 180 (cento  e 
oitenta)  dias;  
b) necessidade  de utilização  de equipamento  diferente  daquele  operado  normalmente  pelo  
operador;  ou 
c) acidente  grave  ou fatal  ocorrido  a bordo  relacionado  à atividade  de movimentação  de carga  
ou transporte  de pessoas.  
 
37.20.4.3  Antes de iniciar cada jornada, o responsável pela movimentação de carga ou o  
supervisor de convés deve inspecionar se os acessórios a serem utilizados estão com as  
certificaç ões dentro  do prazo  de validade e  em condições  operacionais.  
 
37.20.4.3.1  O resultado  da inspeção  deve  ser anotado  em lista de verificação  (checklist ), 
contemplando,  no mínimo, os seguintes  itens:  
a) moitões;  
b) grampos;  
c) ganchos com  travas  de segurança;  
d) manilhas;  
e) distorcedores;  
f) cintas,  estropos  e correntes;  
g) cabos de  aço; 
h) clipes  ou eslingas  (cabos  de aço, soquetes  e terminações);  
i) pinos  de conexões,  parafusos,  travas  e demais  dispositivos;  
j) roldanas  da ponta  da lança  e do  moitão;  
k) olhais;  
l) grampo  de içamento;  e 
m) balanças.  
 
37.20.4.3.2  Nova  inspeção  deve  ser realizada  sempre  que houver  a inclusão  ou substituição  
de qualquer  acessório.  
 
37.20.4.4  Antes  de iniciar  cada  jornada  de trabalho,  o operador  do guindaste  deve  inspecionar  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   e registrar  em lista de verificação  (checklist ) as condições  operacionais  e de segurança,  tais 
como:  
a) freios;  
b) embreagens;  
c) controles;  
d) mecanismos  da lança;  
e) anemômetro;  
f) mecanismo  de deslocamento;  
g) dispositivos  de segurança  de peso  e curso;  
h) níveis  de lubrificantes,  combustível  e fluido  refrigerante;  
i) instrumentos  de controle  no painel;  
j) sinais  sonoro  e luminoso;  
k) eletroímã;  
l) limpador de  para -brisa;  
m) vazamentos  de fluidos  e combustível;  e 
n) ruídos  e vibrações  anormais.  
 
37.20.4.5  A movimentação  aérea  de carga  deve  ser orientada  por sinaleiro,  situado  sempre  
no raio  de visão  do operador.  
 
37.20.4.5.1  Na impossibilidade da visualização do sinaleiro pelo operador do guindaste, deve  
ser empregada  comunicação via rádio, sinaleiro intermediário  ou ambos.  
 
37.20.4.5.1.1  Em plataformas  desabitadas,  deve  ser prevista  a obrigatoriedade  do sinaleiro  no 
procedimento  de operações  com  movimentação  eventual  de cargas,  mediante  elaboração  de 
análise  de risco  da operação.  
 
37.20.4.6  O sinaleiro deve usar identificação de fácil visualização, tanto no período diurno  
quanto no noturno, que o diferencie dos demais trabalhadores da área de operação do  
equipamento  de guindar.  
 
37.20.4.7  O operador  do guindaste  deve  atender  às indicações  dos sinaleiros.  
 
37.20.4.7.1  Excepcionalmente,  o operador  deve  atender  à sinalização  de parada  de 
emergência  indicada  por outros  trabalhadores.  
 
37.20.4.8  É proibida  a utilização  de cabos  de fibras  naturais  na movimentação  de cargas,  
exceto quando  utilizados  como  cabo  guia.  
 
37.20.4.9  O guindaste  deve  dispor  de dispositivo  automático,  com  alarme  sonoro,  para  alertar  
sobre a  velocidade  do vento.  
 
37.20.4.10  É proibida  a movimentação  de cargas  com  guindaste  nos seguintes  casos:  
a) iluminação  deficiente;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   b) condições  climáticas  adversas  ou outras  desfavoráveis  que exponham  os trabalhadores  a 
riscos; e  
c) inobservância  das limitações  do equipamento,  conforme  manual  do fabricante  ou 
fornecedor.  
 
37.20.4.10.1  Além  das limitações  estabelecidas  no subitem  37.20.4.10,  a operadora  da 
instalação  deve  cumprir  o disposto  na Tabela  1 para efetuar a  movimentação de  carga.  
 
Tabela  1 - Condições  para  operação  do guindaste  em função  da velocidade  do vento  
Velocidade  
do vento  Condições  para  operação  do equipamento  de guindar  
0 a 38 km/h  - Permitidas  todas  as operações  de movimentação  de 
cargas.  
 
 
39 a  49 km/h  - Acionamento  de alarme  sonoro  a partir  de 39 km/h;  
- Operações  ordinárias  de movimentação  de cargas  
devem ser  interrompidas;  e 
- Permitidas  apenas  as operações  assistidas,  inclusive  
entre  a plataforma  e embarcações,  com  observação  
contínua  das condições  climáticas.  
 
50 a  61 km/h  - Permitidas  apenas  as operações  assistidas  e 
realizadas  somente dentro da própria plataforma,  
com  observação  contínua  das condições  climáticas.  
Acima  de 61 
km/h   
- Todas  as operações  devem  ser interrompidas.  
 
37.20.4.11  Para  movimentar  cargas  com  o equipamento  de guindar, deve -se: 
a) proibir  ferramentas  ou qualquer  objeto  solto  sobre  a carga;  
b) garantir  que a carga  esteja  distribuída  uniformemente  entre  os ramais  da lingada,  
estabilizada  e amarrada;  
c) certificar -se de que o peso  seja compatível  com  a capacidade  do equipamento;  
d) garantir  que o gancho  do equipamento  de guindar  esteja  perpendicular  à peça  a ser içada,  
verificando a  posição  do centro  de gravidade  da carga;  
e) utilizar  cabo  guia  ou haste  rígida,  quando  aplicável,  confeccionados  com  material  não 
condutor  de eletricidade, para  posicionar a  carga;  
f) assegurar  que os dispositivos  e acessórios  de movimentação  de carga  tenham  identificação  
de carga  máxima,  de forma  indelével  e de fácil visualização;  
g) utilizar  somente  ganchos  dos moitões  com  trava  de segurança;  
h) garantir  que os cilindros  de gases  somente  sejam  transportados  na posição  vertical  e 
dentro  de dispositivos  apropriados;  
i) assegurar  que bombonas  e tambores,  quando  movimentados  em conjunto,  estejam  
contidos em  dispositivos  adequados  ao transporte;  
j) proibir  que sejam  jogados  e arrastados  os acessórios  de movimentação  de cargas;  
k) impedir  que as cintas  e cabos  de aço entrem  em contato  direto  com  as arestas  das peças  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   durante  o transporte;  
l) proibir  a movimentação  simultânea  de cargas  com  o mesmo  equipamento;  
m) proibir  a interrupção  da movimentação  que mantenha  a carga  suspensa,  exceto  em 
situação  emergencial;  
n) manter  os controles  na posição  neutra,  freios  aplicados,  travamento  acionado  e 
desenergizado, ao  interromper  ou concluir  a operação; e  
o) garantir  que a área  de movimentação  de carga  esteja  sinalizada  e isolada.  
 
37.20.4.12  A cabine  de operação  do guindaste  deve  dispor  de: 
a) posto  de trabalho  e condições  ambientais  segundo  a NR-17; 
b) proteção  contra  insolação  excessiva  e intempéries;  
c) piso antiderrapante,  limpo  e isento  de materiais;  
d) tabela  de cargas  máximas  em todas  as condições  de uso, escrita  em língua  portuguesa  e 
inglesa,  afixada  no interior  da cabine  e de fácil compreensão  e visualização  pelo  operador;  
e) painel  de controle  do equipamento  em adequado  estado  de funcionamento  e na condição  
pronto  para  operar;  
f) escada  em condições  adequadas  de segurança  para  permitir o  acesso  e escape;  e 
g) cópia da  Tabela  1 desta  NR. 
 
37.21  Armazenamento  de substâncias  perigosas  
 
37.21.1  A localização do compartimento e os locais utilizados para o armazenamento interno  
de substâncias  perigosas  na plataforma  devem  primar  pela  segurança  e a saúde  dos 
trabalhadores a bordo, bem como obedecer aos preceitos citados nesta NR, nas normas da  
Autoridade  Marítima e  da International  Maritime  Dangerous  Goods  Code  - IMDG  Code.  
 
37.21.1.1  É proibido  armazenar  substâncias  perigosas  em locais  que não satisfaçam  ao 
prescrito  no item 37.21.1  desta  NR, mesmo  que temporariamente.  
 
37.21.2  Os compartimentos  para  armazenamento  de substâncias  perigosas  devem:  
a) acessar  diretamente  a área  aberta  da plataforma;  
b) ser de uso exclusivo  ao fim a  que se destinam;  e 
c) estar  situados  a uma  distância  segura  das áreas  de vivência  (inclusive  módulos  de 
acomodação temporária), sala de controle, laboratórios, rotas de fuga, chamas, faíscas e  
calor.  
 
37.21.3  Os produtos  químicos  armazenados  devem  ser distribuídos  e separados  em função  da 
sua natureza,  sendo  as substâncias  incompatíveis  devidamente segregadas.  
 
37.21.4  O compartimento de armazenamento interno dos combustíveis e inflamáveis deve  
possuir:  
a) anteparas,  tetos  e pisos  construídos  em material  resistente  ao fogo,  sendo  que os pisos  não 
podem pr ovocar centelha  por atrito  de sapatos  ou ferramentas;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   b) dispositivo  para  impedir  a formação  de eletricidade  estática;  
c) equipamentos e materiais elétricos apropriados à classificação de área, conforme descrito  
na NR-10; 
d) ventilação  e exaustão  eficazes,  quando  requerido;  
e) sistema  de tratamento  ou eliminação  segura  dos gases  tóxicos  ou inflamáveis;  
f) sistema  de combate  a incêndio  com  extintores  apropriados,  próximos  à porta  de acesso;  
g) detecção  automática  de fogo,  instalada  no interior  do compartimento,  e alarme,  na sala de 
controle;  
h) portas  com  mecanismo  de fechamento  automático,  quando  necessário;  
i) ambiente  seco  e isento  de substâncias  corrosivas;  
j) luz de emergência;  
k) vias e portas de acesso sinalizadas de forma legível e visível com os dizeres "INFLAMÁVEL"  
e "NÃO FUME";  e 
l) conjunto  adequado  para  a contenção  de vazamentos.  
 
37.21.4.1  O compartimento deve ser de fácil limpeza e possuir área de contenção adequada,  
que permita o seu recolhimento, ou sistema de drenagem, que possibilite o  escoamento e  
armazenamento  em local  seguro,  no caso  de vazamento  de líquidos  combustíveis  ou 
inflamáveis.  
 
37.21.4.2  Os armários, prateleiras ou estantes empregados para armazenar os combustíveis  
e inflamáveis  devem  ser construídos  de material  metálico.  
 
37.21.5  O local  utilizado  para armazenar gás  inflamável em  área  aberta  da plataforma  deve:  
a) se comunicar  apenas  com  o convés  aberto;  
b) ser seguro,  arejado,  segregado  e sinalizado;  
c) permitir  a fixação  do cilindro;  
d) prover  a proteção  dos cilindros  contra  impactos  e intempéries;  e 
e) estar  afastado  de fontes  ignição  e agentes  corrosivos.  
 
37.21.6  Os cilindros  de gases  devem  ser: 
a) estocados  com  as válvulas  fechadas  e protegidas  por capacete  rosqueado;  
b) fixados  na posição  vertical;  
c) segregados  por tipo de produto;  
d) separados  os cheios  dos recipientes  vazios  ou parcialmente  utilizados;  e 
e) sinalizados.  
 
37.21.6.1  Os cilindros  de gases  e os recipientes  de substâncias  perigosas  considerados  
nominalmente vazios devem ser armazenados de acordo com os requisitos do item 37.21.6,  
até serem  desembarcados.  
 
37.21.7  As válvulas,  tubulações,  mangotes  e acessórios  empregados  nos cilindros  contendo  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   gases  devem  ser de material  resistente  à pressão,  impacto  e corrosão  e compatível  com  o 
fluido.  
 
37.21.8  Os cilindros,  válvulas,  tubulações,  mangotes  e seus  acessórios  devem  ser 
inspecionados  periodicamente,  devendo  os resultados  ser consignados  em relatórios  e 
arquivados a  bordo.  
 
37.21.9  É proibida  a permanência  de cilindros  contendo  gases  inflamáveis  na cozinha,  
refeitório  ou adjacências  interiores.  
 
37.21.10  A operadora  da instalação  deve  manter  disponível  aos trabalhadores  e seus  
representantes a relação atualizada das substâncias perigosas presentes a bordo e as suas  
respectivas  FISPQ.  
 
37.21.11  As FISPQ devem ser mantidas também no compartimento onde as substâncias  
perigosas se  encontram,  de forma  organizada e  de fácil acesso.  
 
37.22  Caldeiras,  vasos  de pressão  e tubulações  
 
37.22.1  Aplicam -se às caldeiras, aos vasos de pressão e às tubulações das plataformas as  
disposições deste capítulo e o que dispõe a NR -13 (Caldeiras, Vasos de Pressão, Tubulações e  
Tanques  Metálicos  de Armazenamento).  
 
37.22.1.1  Os vasos  originariamente  transportáveis,  que estejam  permanentemente  solidários  
às instalações da plataforma e que não sofram qualquer tipo de movimentação durante a  
operação,  devem  atender  às disposições contidas  na NR-13. 
 
37.22.1.2  Aos vasos  de pressão  destinados  exclusivamente  aos sistemas  navais  e de propulsão  
de embarcações  convertidas em  plataformas,  não se aplica  a NR-13, desde  que:  
a) essas  embarcações  possuam  certificado  de classe  atualizado  emitido  por sociedades  
classificadoras  reconhecidas pela  Autoridade  Marítima;  e 
b) os vasos sob pressão de que trata o caput não estejam integrados ou interligados à planta  
de processo  da plataforma.  
 
37.22.2  Para  caldeira  instalada  em ambiente  fechado,  não são aplicáveis  as seguintes  
exigências  do subitem  13.4.2.4  da NR-13: 
a) prédio separado  para a  casa  de caldeiras  ou praça  de máquinas;  
b) ventilação  permanente  que não possa  ser bloqueada;  e 
c) proibição  da utilização  de casa  de caldeiras  ou praça  de máquinas  para  outras  finalidades.  
 
37.22.3  Para  os vasos  de pressão  instalados  em ambiente  fechado,  não é aplicável  a exigência  
de ventilação  permanente, com entradas  de ar que não  possam ser  bloqueadas.  
 
37.22.4  É considerado trabalhador capacitado como operador de caldeira ou de unidade de  
processo  o estrangeiro  que possuir  treinamento  e estágio  ou treinamento  e experiência  maior  
que 2 (dois) anos,  realizados  no exterior  ou no Brasil.  
 
37.22.4.1  A capacitação  deve  ser reconhecida  formalmente  pelo  profissional  legalmente  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   habilitado  e designado  pela  operadora  da instalação  como  responsável  técnico  pela(s)  
caldeira(s)  ou unidade(s)  de processo(s).  
 
37.22.4.2  O profissional legalmente habilitado deve fundamentar as razões que levaram a  
reconhecer a capacitação do operador estrangeiro de caldeira ou de unidade de processo,  
emitindo  o respectivo  certificado.  
 
37.22.5  A operadora  da instalação  deve  manter  a bordo  documentos  que comprovem  
treinamento,  estágio  e reciclagem  dos operadores  de caldeira  e dos profissionais  com  
treinamento  de segurança na  operação  de unidades de  processo.  
 
37.22.6  A inspeção de segurança inicial do vaso de pressão deve ser realizada com o mesmo  
interligado,  de modo  defin itivo,  à unidade  de processo  na plataforma,  conforme  estabelecido  
no projeto.  
 
37.22.6.1  A inspeção  de segurança  inicial  deve  ser realizada  sob responsabilidade  de 
profissional  legalmente  habilitado  designado como  responsável  técnico.  
 
37.22.6.2  No caso de plataforma cuja unidade de processo seja construída por módulos  
interligáveis, a inspeção inicial poderá ser feita com o vaso de pressão conectado ao módulo,  
antes  de esse conjunto  ser içado  e interligado aos  demais  módulos  de maneira  definitiva.  
 
37.22.6.2.1  Nessa situação, o prazo máximo para interligação definitiva dos módulos que  
contenham  os vasos  de pressão  é de um ano.  
 
37.22.6.2.2  Caso as inspeções iniciais de segurança referidas no subitem 37.22.6.2 sejam  
acompanhadas  formalmente  por profissional  legalmente  habilitado  e empregado  da 
operadora  da instalação,  o prazo  máximo  para  interligação  definitiva  dos módulos  que 
contenham  os vasos  de pressão  poderá ser de  até 2 (dois) anos.  
 
37.22.6.2.3  Se os prazos  dos subitens  37.22.6.2.1  e 37.22.6.2.2  forem  excedidos,  as inspeções  
iniciais  de segurança  dos vasos  de pressão  devem  ser refeitas.  
 
37.22.6.2.3.1  Caso  a reinspeção  seja executada  no local  definitivo,  conforme  item  37.22.6,  fica 
dispensado  o atendimento  aos subitens  37.22.6.2.4 e 37.22.6.2.5.  
 
37.22.6.2.4  O içamento dos módulos referido no subitem 37.22.6.2 deve ser acompanhado  
por profissional legalmente habilitado, formalmente designado pela operadora da instalação  
como responsável técnico, com a finalidade de atestar a integridade física do s vasos de  
pressão  e de seus  acessórios,  ao serem  instalados  de forma  definitiva  na unidade  de processo  
da plataforma.  
 
37.22.6.2.4.1  Após o içamento, a operadora da instalação deve proceder à inspeção externa  
dos vasos  de pressão  e tubulações contidos no respectivo  módulo.  
 
37.22.6.2.5  Após a interligação dos módulos, devem ser realizados testes de estanqueidade  
nos seus vasos de pressão e tubulações, segundo critério estabelecido nas normas técnicas  
vigentes.  
 
37.23  Sistema  de detecção  e alarme  de incêndio  e gases  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.23.1  A plataforma deve possuir sistemas de detecções e de alarmes para monitorar,  
continuamente, a possibilidade de perda de contenção de materiais tóxicos, inflamáveis e  
incêndio, utilizando metodologia específica para esses sistemas, com projeto que atenda aos  
itens  desta  norma  e normas  técnicas  nacionais  e internacionais.  
 
37.23.1.1  Nas plataformas de produção, os sistemas fixos de detecções e de alarmes devem  
ter interface  com  os outros  sistemas  de segurança,  como  os de combate  a incêndio,  de parada  
de emergência (shut down) e despressurizações (blow down) da unidade e outras situações  
de riscos,  permitindo  atuações conforme  previsto  nas suas  respectivas lógicas.  
 
37.23.1.2  Nas plataformas  de perfuração,  os sistemas  fixos  de detecções  e de alarmes  devem  
ter interface com os outros sistemas de segurança, como os de combate a incêndio, de  
detecção  de influxo  (kick),  de sistema  de desconexão  de emergência,  de parada  de 
emergência  (shut  down)  e despressurização  (blow  down)  e outras  situações  de riscos,  
permitindo  também  atuações conforme  previsto  nas suas  lógicas.  
 
37.23.1.3  Nas plataformas capazes de produzir, perfurar e realizar intervenções em poços, a  
operadora  da instalação  deve cumprir  os subitens  37.23.1.1  e 37.23.1.2.  
 
37.23.2  Os detectores  e alarmes  fixos  devem  ser instalados  de acordo  com  o 
dimensionamento  de projeto  e suas  atualizações,  inclusive  nas instalações  temporárias.  
 
37.23.3  As botoeiras de acionamento do alarme de inc êndio devem ser do tipo “Quebre o  
vidro e  aperte  o botão”  ou sistema  similar, ambos  sinalizados  na cor vermelha.  
 
37.23.3.1  As botoeiras  situadas  nos corredores  devem  ser facilmente  acessíveis  e 
posicionadas  de modo  que a distância  a ser percorrida  pelo  trabalhador,  para  o seu 
acionamento,  seja de no máximo  30 (trinta)  metros,  com  sinalização  a cada  15 (quinze)  metros  
ou desvio.  
 
37.23.4  O projeto deve levar em conta o estudo de dispersão de gases e vapores tóxicos ou  
inflamáveis no meio ambiente laboral, para a seleção do tipo, quantidade, distribuição e  
sensibilidade  dos detectores.  
 
37.23.4.1  Em caso da ausência de estudo de dispersão de gases, a operadora da instalação  
deve adotar a quantidade e o posicionamento de detectores e alarmes previstos em norma  
técnica  nacional  ou internacional.  
 
37.23.5  Os detectores  fixos  devem  ser identificados  individualmente  e interligados  ao sistema  
de alarmes  da sala  de controle  da plataforma.  
 
37.23.6  Os sistemas de alarme e comunicação com o pessoal de bordo devem ser capazes de  
emitir sinais sonoros e visuais perceptíveis e inconfundíveis, bem como veicular mensagens  
audíveis  em todos os  locais da  plataforma  destinados à  ocupação  humana.  
 
37.23.6.1  Nas áreas em que o nível de ruído contínuo ou intermitente estiver acima de 90 dB  
(A), devem  ser instalados  também  sinais luminosos.  
 
37.23.7  O ajuste  do alarme  (set point ) deve  considerar,  quando  aplicável,  os  seguintes  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   aspectos:  
a) a toxidez  dos materiais  presentes;  
b) os limites  inferior  e superior  de explosividade  dos materiais  inflamáveis;  
c) o tempo  máximo  requerido  para  a resposta  do detector;  
d) as ações  a serem  tomadas  após  soar o  alarme; e  
e) o tempo  necessário  para  evacuar  os trabalhadores  do ambiente  contaminado  ou em 
chamas.  
 
37.23.7.1  Para  os detectores  fixos  dedicados  a pontos  de emanação  contínua  ou intermitente  
de gases tóxicos, o primeiro nível de alarme deve ser ajustado para os limites de exposição  
estabelecidos  pelas  normas  brasileiras  ou internacionais.  
 
37.23.8  Após instalação e comissionamento, os detectores e alarmes devem ser testados  
periodicamente  por profissional  capacitado,  conforme  instruções  do fabricante  ou 
fornecedor,  devendo  os resultados  ser consignados  em relatório.  
 
37.23.8.1  Os detectores fixos devem ser mantidos em perfeito estado de conservação e  
funcionamento  de acordo  com  as dete rminações  do fabricante  e normas  técnicas  nacionais  e 
internacionais.  
 
37.23.9  Os detectores e os alarmes fixos devem ser energizáveis pelo sistema elétrico de  
emergência  da plataforma,  conforme  NORMAM -01/DPC.  
 
37.23.10  Somente  é permitido  desativar,  contornar  (bypass),  mudar  o nível  de ação  (set point)  
ou utilizar qualquer meio que impeça o correto funcionamento dos detectores ou alarmes,  
mediante:  
a) a autorização  de gestor  designado  pelo  empregador;  
b) o procedimento  ou planejamento  específico;  e 
c) a implementação  das recomendações  contempladas  pelas  análises  de riscos.  
 
37.23.11  Ao menos  dois instrumentos  portáteis  devem  estar  disponíveis  a bordo  para  
detecção  de CH4,  H2S,  O2, CO e Compostos  Orgânicos Voláteis  - COV.  
 
37.23.12  Os detectores  portáteis  devem  ser calibrados,  aprovados  e certificados  por 
laboratório  acreditado  pelo  INMETRO.  
 
37.23.12.1  O auto zero (ou ajuste de ar limpo), o teste de resposta (bump test ou function  
check) e o ajuste dos detectores fixos e portáteis podem ser realizados por trabalhador  
capacitado  ou qualificado  para  esse  fim. 
 
37.23.13  Na captação do ar do sistema de climatização, devem ser instalados detectores, em  
redundância, conforme  indicado  em estudo  de riscos.  
 
37.23.13.1  Os detectores  de gases  devem  estar  associados  aos dispositivos  de 
intertravamento para controlar ventiladores, exaustores e dampers, cujo tempo máximo de  
resposta assegure condições  ambientais  internas  do compartimento adequadas à  saúde  
humana.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.23.13.2  O sistema  de exaustão  do ar climatizado  do casario,  salas  de controle  e laboratórios  
deve ser dotado de dampers de fechamento automático, quando o ar for destinado para as  
áreas classificadas.  
 
37.23.14  Nos locais onde são preparados, armazenados ou tratados os fluidos de perfuração,  
completação,  estimulação  e resta uração  de poços  de petróleo,  com  características  
combustíveis ou inflamáveis, devem ser instalados detectores para alertar a formação de  
atmosferas  explosivas ou  tóxicas.  
 
37.23.15  A sala de baterias deve possuir sistema de detecção e alarme de hidrogênio (H2),  
considerando na sua localização a influência do sistema de exaustão e insuflação do ar no  
compartimento.  
 
37.23.15.1  O funcionamento adequado do sistema de exaustão da sala de baterias deve ser  
sinalizado  na sala  de controle  da plataforma.  
 
37.24  Prevenção  e controle  de vazamentos, derramamentos,  incêndios  e explosões  
 
37.24.1  A operadora da instalação deve continuamente implementar medidas, desde a fase  
de projeto,  para  prevenir  e controlar  vazamentos,  derramamentos,  incêndios  e explosões.  
 
37.24.1.1  As medidas devem contemplar os meios necessários para minimizar a ocorrência e  
mitigar  as suas  consequências,  em caso  de falhas  nos sistemas  de prevenção e controle.  
 
37.24.1.2  Para as emissões fugitivas, o projeto original da plataforma e suas alterações,  
modificações nas condições de processo, manutenção e reparo devem incluir procedimentos  
para minimizar os riscos de acordo com a viabilidade técnica, após a identificação das suas  
fontes.  
 
37.24.2  Um representante eleito da CIPLAT ou, na sua falta, o nomeado de cada organização  
que atue no processo a se r analisado deve ser consultado pela operadora da instalação  
durante a elaboração das medidas específicas e suas revisões para prevenir e controlar  
vazamentos,  derramamentos,  incêndios  e explosões.  
 
37.24.3  As medidas de prevenção e controle de vazamentos, derrama mentos, incêndios e  
explosões  devem  ser revisadas,  após  as análises  críticas  das medidas  adotadas  em decorrência  
desses eventos  ou quando  ocorrer:  
a) recomendação  decorrente  de inspeção  de segurança,  das avaliações  de riscos  do PGR ou 
das análises de  riscos  das instalações;  
b) recomendações  decorrentes  das análises  de incidentes  ocorridos  na instalação,  ou mesmo  
fora dela,  que possam  ter afetado as  condições normais  de operação  da plataforma;  
c) casos  de abrangência  decorrentes  de incidentes  ocorridos  nas suas  próprias  plataformas  
ou divulgados  pela ANP,  cuja avaliação  deve  ser realizada  pela operadora  da instalação;  
d) solicitação  do SESMT;  
e) solicitação  da CIPLAT,  mediante  avaliação  técnica  do SESMT;  e 
f) notificação  da inspeção  do trabalho.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.24.4  Os tanques,  vasos  e equipamentos  e outros  componentes  da plataforma  que 
armazenam líquidos combustíveis e inflamáveis devem possuir sistemas de contenção de  
vazamentos  ou derramamentos,  como  diques,  bandejas  ou similares,  dimensionados  e 
construídos de acordo com as normas técnicas nacionais ou, na sua ausência, com as normas  
internacionais.  
 
37.24.4.1  No caso  de bacias  de contenção,  é vedado  o armazenamento  de materiais,  
recipientes e similares em seu interior, exceto dur ante as atividades de manutenção, reparo,  
ampliação,  inspeção,  descomissionamento  e desmonte  do equipamento  protegido  pelas  
referidas  bacias.  
 
37.24.4.2  Os tanques de carga ou aqueles incorporados à estrutura da plataforma estão  
desobrigados  de atenderem  ao item  37.24.4  desta NR.  
 
37.24.5  Os sistemas utilizados para preparar, armazenar ou tratar os fluidos de perfuração,  
completação,  estimulação  e restauração  de poços  de petróleo,  com  características  
combustíveis  ou inflamáveis,  devem  ser dotados  de equipamentos  e instrumentos  de medida  
e controle  para  impedir  a formação  de atmosferas  explosivas,  obedecendo  a seguinte  
hierarquia:  
a) prevenir  a liberação  ou disseminação  desses  agentes  no meio  ambiente  de trabalho;  
b) reduzir  a concentração  desses  agentes  no ambiente  de trabalho; e  
c) eliminar  o risco  de incêndio e  explosão.  
 
37.24.6  Em áreas sujeitas à existência ou à formação de atmosferas explosivas ou misturas  
inflamáveis, a operadora da instalação é responsável por implementar medidas específicas  
para controlar  as fontes  de ignição.  
 
37.24.7  Os equipamentos  elétricos,  de instrumentação,  de automação  e de telecomunicações  
instalados  em áreas  classificadas  devem  atender  aos requisitos  legais  vigentes  de certificação,  
sendo que os respectivos serviços de projeto, seleção, instalação, inspeção, manutenção e  
recuperação devem estar de acordo com a NR -10 e partes aplicáveis da norma técnica ABNT  
NBR  IEC 60079  – Atmosferas explosivas  e alterações  posteriores.  
 
37.24.8  Os equipamentos  mecânicos  instalados  em áreas  classificadas  devem  ser avaliados  de 
acordo  com  os requisitos  especificados  na norma  técnica  ABNT  NBR  ISO 80079 -36 - 
Atmosferas explosivas - Parte 36: Equipamentos não elétricos para atmosferas explosivas - 
Métodos e requisitos básicos, ou ABNT NBR ISO 80079 -37 - Atmosferas explosivas - Parte 37:  
Equipamentos não elétricos para atmosferas explosivas - Tipos de proteção não elétricos:  
segurança construtiva “c”, controle de ignição de fontes “b” e imersão em líquido “k” e 
alterações  posteriores.  
 
37.24.9  A operadora da instalação deve assinalar e classificar nas plantas da plataforma as  
áreas, externas e internas, sujeitas à existência ou a formação de atmosferas contendo  
misturas  inflamáveis  ou explosivas,  de acordo  com  a norma  ABNT  NBR  IEC 60079  e alterações  
posteriores.  
 
37.24.9.1  As áreas classificadas devem possuir sinalização de segurança, visível e legível,  
indicando a  proibição  da presença  de fontes  de ignição.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.24.10  Os serviços  envolvendo  o uso de equipamentos,  instrumentos,  ferramentas  e demais  
serviços  que possam  gerar  chamas,  fagulhas,  calor  ou centelhas,  nas áreas  sujeitas  à existência  
ou à formação  de atmosferas  explosivas  ou misturas  inflamáveis,  devem  obedecer  aos 
requisitos da NR -34, exceto em relação à permissão de trabalho prevista no capítulo 37.17  
desta  NR. 
 
37.24.11  Em plataformas semissubmersíveis do tipo coluna estabilizada, não devem ser  
instalados, no interior de colunas ou submarinos ( pontoons ), tanques ou vasos interligados,  
direta  ou indiretamente,  à unidade  de processamento  de petróleo  ou gás. 
 
37.24.12  A operadora da instalação deve assegurar que a concentração de oxigênio, na  
mistura  gasosa  gerada  pela  queima,  seja inferior  ou igual  a 5% (v/v),  e, no interior  dos tanques  
de carga,  inferior  ou igual a 8%  (v/v).  
 
37.25  Proteção  e combate  a incêndios  
 
37.25.1  Aplicam -se às plataformas o disposto neste capítulo, no Capítulo 9 da NORMAM - 
01/DPC e na norma técnica ISO 13702 - Petroleum and natural gas industries — Control and  
mitigation  of fires  and explosions  on offshore  production  installations  — Requirements  and 
guidelines , e suas  alterações posteriores,  nessa ordem.  
 
37.25.2  A proteção  contra  incêndios  nas plataformas  deve  ser desenvolvida  por meio  de uma  
abordagem  estruturada,  considerar  os riscos  existentes  para  os trabalhadores  e ter os 
seguintes objetivos:  
a) reduzir  a possibilidade  de ocorrência  de incêndio;  
b) detectar  e alarmar  a ocorrência  de incêndio  na zona  de origem;  
c) limitar  a possibilidade  de propagação  de incêndio;  
d) proteger  a atuação  dos trabalhadores  envolvidos  nas atividades  de resposta  a emergências;  
e) controlar  e, quando  for seguro,  extinguir  focos  de incêndio;  e 
f) salvaguardar  a segurança  e a saúde  dos trabalhadores  durante  o abandono  da plataforma.  
 
37.25.3  O sistema  de proteção  contra  incêndio  deve  ser composto,  no mínimo,  pelos  
seguintes requisitos:  
a) instrumentos  de detecção e  alarmes  da presença  de gases,  fumaça  e chama;  
b) controle  e parada  do processo de  produção  ou perfuração;  
c) fonte  de energia  elétrica  autônoma  de emergência;  
d) equipamentos suficientes para combater  incêndios  em seu início,  conforme  prescreve a  
NORMAM -01/DPC;  
e) trabalhadores  treinados  no uso correto  dos equipamentos  supracitados,  conforme  
estabelecido  na NORMAM -01/DPC;  
f) Equipamentos  de Proteção  Individual  - EPI adequados  para  combater  o fogo  e com  
Certificados de  Aprovação  - CA; e 
g) rotas de fuga, saídas de emergência e iluminação de emergência para a rápida retirada do  
pessoal  a bordo,  em caso  de incêndio  ou explosão.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.25.4  Dispositivos  de controle  e parada  de emergência  
 
37.25.4.1  Na plataforma  devem  existir  sistemas  automáticos  que paralisem  o processo,  isolem  
parte  dele,  despressurizem a  unidade  ou limitem  o escalonamento  de situações  anormais.  
 
37.25.4.2  A partir das análises de riscos das instalações e avaliações de riscos do PGR, a  
operadora  da instalação  deve  elaborar  procedimentos  operacionais  para  o sistema  de parada  
da plataforma,  em função  do local  e tipo de emergência.  
 
37.25.4.3  A plataforma  deve  possuir  sistema  de acionamento  remoto  a bordo  para  comandar  
a parada de emergência de equipamentos e sistemas que possam propagar ou alimentar o  
incêndio com  material  combustível  ou inflamável.  
 
37.25.4.4  A plataforma  deve  possuir  controle  das admissões  e descargas  do ar e do 
funcionamento  da ventilação  das estações  de controle,  das áreas  de vivência  e dos 
compartimentos  de serviço,  de carga  e de máquinas.  
 
37.25.4.4.1  Os meios  de fechamento  dos dutos  e de controle  dos ventiladores  devem:  
a) ficar  protegidos  do fogo;  
b) ser facilmente  acessíveis;  
c) ser localizados  fora dos compartimentos  que estão  sendo  ventilados;  
d) estar  identificados  de forma  visível  e legível;  
e) indicar  se os dutos  estão  abertos  ou fechados;  e 
f) mostrar  se os ventiladores  estão  ligados  ou desligados.  
 
37.25.5  A operadora  da instalação  deve  realizar  exercícios  de combate  a incêndio  e 
treinamento específico para a brigada de incêndio dentro da periodicidade e com conteúdo  
determinados  pela  Autoridade  Marítima  (NORMAM -01/DPC).  
 
37.25.6  Sistemas  fixos  de combate  a incêndio  
 
37.25.6.1  As plataformas devem ser dotadas de sistemas de combate a incêndio, com água  
pressurizada, que assegure a resposta à emergência em tempo suficiente para preservar a  
segurança  dos trabalhadores.  
 
37.25.6.1.1  As especificações das bombas, redes, tomadas de incêndio, mangueiras e demais  
acessóri os devem  atender  ao disposto  na NORMAM -01/DPC.  
 
37.25.6.1.2  Os hidrantes  devem  ser facilmente  visíveis  e acessíveis.  
 
37.25.6.1.3  Os abrigos  das mangueiras  e demais  acessórios  não podem  estar  trancados  à 
chave.  
 
37.25.6.1.4  Os hidrantes e as redes de alimentação devem ser inspecionados mensalmente e  
os resultados  consignados  em relatório.  
 
37.25.6.1.5  O suprimento  de água  para  a rede  de combate  a incêndio  deve  ser provido  por, 
pelo  menos,  dois conjuntos  motobombas  capazes  de serem  acionadas  independentemente  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   do sistema  elétrico  principal  da plataforma,  mediante  motor  a combustão  ou sistema  elétrico  
de emergência.  
 
37.25.6.1.5.1  A plataforma  deve  ter conjunto  motobomba  de combate  a incêndio  pronto  para  
operar,  com  capacidade  plena  para  o cenário  de maior  demanda.  
 
37.25.6.1.5.2  Caso  haja  ampliação  ou modificações  que alterem  o cenário  de maior  demanda,  
a operadora da instalação deve reavaliar e redimensionar o sistema de combate a incêndio,  
quando  aplicável.  
 
37.25.6.1.5.3  No período de manutenção do conjunto motobomba que se encontra em  
reserva, a oper adora da instalação deve adotar medidas de contingenciamento baseadas nas  
análises de riscos das instalações e nas avaliações de riscos do PGR, garantindo o nível de  
confiabilidade do sistema de combate a incêndio exigido em normas técnicas nacionais ou  
internacionais,  nessa  sequência.  
 
37.25.6.1.6  As bombas de combate a incêndio devem ser testadas, anualmente, quanto ao  
seu desempenho,  mediante  a elaboração  das suas  curvas  características  (altura  manométrica  
total  versus  vazão),  utilizando  instrumentos para  medir a  vazão, a  pressão  e a rotação.  
 
37.25.6.1.6.1  Os instrumentos citados no subitem 37.25.6.1.6 devem possuir certificados de  
calibração válidos,  segundo  procedimento  do INMETRO.  
 
37.25.6.1.6.2  A eficiência  da bomba  testada  deve  corresponder  àquela  requerida  pelo  projeto,  
atendendo aos cenários de incêndio estabelecidos pelos estudos de riscos, em conformidade  
com o Capítulo 4 da NORMAM -01/DPC e requisitos estabelecidos pelas normas NFPA 20 - 
Standard for the Installation of Stationary Pumps for Fire Protection e NFPA 25 - Standard  
for the Inspection, Testing, and Maintenance  of Water -Based  Fire Protection  Systems . 
 
37.25.6.2  A plataforma  deve  ser dotada  de sistemas  fixos  de extinção  de incêndio  eficazes,  de 
acordo  com  as classes  de fogo  possíveis  e o potencial de incêndio  na área  a ser protegida.  
 
37.25.6.2.1  As tubulações e acessórios usados no sistema de borrifo de água pressurizada  
devem  estar  íntegros,  atendendo ao  projeto de combate  a incêndio.  
 
37.25.6.3  A operadora  de plataforma  desabitada  pode  utilizar  sistema  alternativo  de proteção  
contra incêndio para garantir a segurança dos trabalhadores, baseado em análises de riscos  
da instalação,  na avaliação  de riscos  do PGR e em normas  técnicas  nacionais  ou internacionais.  
 
37.25.7  Extintores  de incêndio  portáteis  
 
37.25.7.1  A plataforma  deve  ser provida  de extintores  para  permitir  o combate  a incêndio  em 
sua fase inicial.  
 
37.25.7.2  O número,  distribuição,  tipo e carga  dos extintores  devem  estar  relacionados  com  a 
sua capacidade extintora, as classes de fogo possíveis a bordo e o potencial de incêndio na  
área a ser protegida, conforme a NORMAM -01/DPC, ou, na sua omissão, as normas técnicas  
nacionais.  
 
37.25.7.2.1  O extintor  de incêndio  sobre  rodas  só é contabilizado  na capacidade  extintora  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   quando  o seu agente  puder  atingir  a área  a ser protegida.  
 
37.25.7.3  Os extintores de incêndio devem  ser certificados pelo INMETRO, possuindo o  
respectivo  selo de marca  de conformidade.  
 
37.25.7.4  Localização  e sinalização  
 
37.25.7.4.1  Os extintores  deverão ser  instalados  em locais  de fácil visualização e  acesso.  
 
37.25.7.4.2  É vedada  a localização  dos extintores  nas escadas,  antecâmaras  de escadas  e atrás  
de portas.  
 
37.25.7.4.3  O local  destinado  à fixação  do extintor  deve  ser sinalizado,  conforme previsto  na 
norma  técnica  ABNT  NBR 16820  e alterações  posteriores.  
 
37.25.7.4.4  O extintor de incêndio não deverá ter a sua parte superior situada a mais de 1,60  
m acima do  nível  do piso.  
 
37.25.7.4.5  Ao ser instalado,  o extintor  deve  estar  com  as suas  instruções  de utilização  
voltadas  para  frente,  de modo  visível.  
 
37.25.7.5  Inspeção  e manutenção  dos extintores  portáteis  
 
37.25.7.5.1  Os serviços  de inspeção  e manutenção  de primeiro,  segundo  e terceiro  níveis  de 
extintores  de incêndio  devem ser  realizados  conforme requisitos  do INMETRO.  
 
37.25.7.5.2  O extintor  de incêndio  que for retirado  para  manutenção  deve  ser substituído,  no 
ato da sua retirada,  por outro extintor  de características  idênticas  ou superiores.  
 
37.25.8  Rotas  de fuga,  saídas,  portas  e iluminação  de emergência  
 
37.25.8.1  Os locais de trabalho e as áreas de vivência devem dispor de rotas de fuga e saídas  
para áreas externas, em número suficiente, e dispostas  de modo a conduzir os trabalhadores  
até um local  seguro ou  para o  posto  de abandono  da plataforma com  rapidez  e segurança.  
 
37.25.8.2  Além  do estabelecido  na NORMAM -01/DPC,  as rotas  de fuga  devem:  
a) possuir  sinalização  vertical  por meio  de placas  fosforescentes  ou sinais  luminosos,  segundo  
a norma técnica ABNT NBR 16820, ou sinalização no piso ou ao nível do rodapé, indicando o  
sentido  para  chegar  à saída;  
c) ser dotadas  de iluminação de  emergência;  
d) ser mantidas  permanentemente  desobstruídas  e íntegras;  
e) possuir  largura  mínima  de 1,20  m quando  principais  e 0,70  m para  as secundárias;  e 
f) ser contínuas  e seguras  para  o acesso às  áreas  externas.  
 
37.25.8.3  A plataforma deve possuir projeto de iluminação de emergência de acordo com a  
norma  técnica  ABNT  NBR  IEC 61892 -2, elaborado  por profissional  legalmente  habilitado  e com  
os objetivos  de: 
a) facilitar  a saída  de zonas  perigosas (áreas  classificadas,  de caldeiras,  de vasos  de pressão  e 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   outras);  
b) propiciar  apropriada  visibilidade  das rotas  de fuga  secundárias  para  que os trabalhadores  
possam chegar  à rota de  fuga  principal;  
c) permitir  visibilidade e  orientação  ao longo  da rota de fuga  principal;  
d) permitir  a visualização  de quadros  e painéis  elétricos  a serem  ligados/desligados  em caso  
de sinistro  a bordo;  
e) possibilitar  a identificação  dos equipamentos  de segurança  e de combate  a incêndio;  e 
f) garantir  a iluminação de  emergência  da enfermaria.  
 
37.25.8.3.1  Os pontos de luz da iluminação de emergência devem estar em perfeito estado  
de funcionamento e ser instalados prioritariamente em locais onde haja desnível no piso,  
mudança  de direção  da rota de fuga,  escada,  área  de abandono,  equipamento  de emergência  
e acionamento  do alarme  de incêndio,  dentre  outros  locais  estra tégicos.  
 
37.25.8.4  As portas  para  as rotas  de fuga  principais  devem:  
a) ser dispostas  de maneira  a serem  sempre  visíveis;  
b) ser mantidas  permanentemente  desobstruídas;  
c) abrir  no sentido  de fuga,  exceto para  as portas  deslizantes;  e 
d) estar  situadas  de modo  que,  ao serem  abertas,  não impeçam  as vias de passagem  ou 
causem lesões  pessoais.  
 
37.25.8.4.1  O sentido de abertura das demais portas não pode obstruir as rotas de fuga  
secundárias.  
 
37.25.8.4.2  É vedada  a utilização  de portas  de enrolar  nas plataformas.  
 
37.25.8.4.3  As portas com abertura para o interior devem ser dotadas de passagem de  
emergência que possa ser aberta para fora e ser utilizada como via de escape, em caso de  
pânico ou de falha no sistema regular de abertura, com dimensões mínimas de acordo com  
NORMAM -01/DPC.  
 
37.25.8.4.3.1  Para compartimentos co m menos de 16 m² (dezesseis metros quadrados),  
alternativamente, as  portas podem  ser ejetáveis.  
 
37.25.8.4.4  A largura do vão livre das portas que dão acesso às escadas deve ter, no mínimo,  
a mesma largura  da rota de fuga  atendida  por elas.  
 
37.25.8.4.5  É proibido fechar com chave, aferrolhar ou prender, interna ou externamente, a  
porta  corta -fogo  ou a porta  situada  no percurso  da rota  de fuga.  
 
37.25.9  Fonte  de energia  elétrica  autônoma  de emergência  
 
37.25.9.1  A plataforma deve possuir bateria de acumuladores e, se necessário, gerador de  
emergência,  capazes  de suprir,  simultaneamente,  a energia  imprescindível  ao funcionamento  
dos seguintes sistemas essenciais  à segurança  dos trabalhadores:  
a) iluminação  de emergência  e escape;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   b) detecção  e alarme  de fogo  e gás;  
c) comunicação  de emergência;  
d) combate  a incêndio;  
e) parada  de emergência  e desconexão  de emergência;  e 
f) controle,  intertravamento  e supervisão.  
 
37.25.9.2  A fonte  de energia  elétrica  de emergência  a bordo  deve  possuir  autonomia  
suficiente para suprir os serviços essenciais à segurança dos trabalhadores por períodos de  
tempo especificados  pela legislação  vigente.  
 
37.25.9.3  As baterias de acumuladores devem estar no estado pronta -para -operar e alojadas  
em compartimento construído e utilizado unicamente para esse fim, mantido ventilado e  
dotado  de detectores específicos  para  os gases  que possam  ser gerados.  
 
37.25.9.3.1  É vedada  a instalação  de quadros  elétricos  no mesmo  compartimento  de baterias  
de acumuladores,  exceto  o quadro  elétrico de emergência alimentado por  estas.  
 
37.25.10  Manutenções,  testes  e inspeções  
 
37.25.10.1  As manutenções, os testes e as inspeções devem ser realizados para assegurar a  
confiabilidade  dos sistemas,  equipamentos  de combate  a incêndio  e fonte  de energia  elétrica  
de emergência,  conforme  manual  do fabricante  e as normas  técnicas  aplicáveis,  nessa  ordem.  
 
37.25.10.2  O plano  de manutenção  do sistema  e equipamentos  utilizados  na proteção  contra  
incêndio  deve ser  mantido atualizado e  disponível a  bordo  da plataforma.  
 
37.26  Proteção  contra  radiações  ionizantes  
 
37.26.1  Durante  todo  o ciclo  de vida da plataforma,  para  proteger  os trabalhadores  contra  os 
efeitos nocivos da radiação ionizante, provenientes de operações industriais com fontes  
radioativas e de materiais radioativos de ocorrência natural, gerados durante a exp loração,  
produção,  armazenamento  e movimentação  de petróleo  e resíduos,  a operadora  da instalação  
deve adotar medidas prescritas nesta NR e, para as atividades relativas ao capítulo 37.10, as  
medidas  previstas  na NR-34. 
 
37.26.1.1  A operadora da instalação deve priorizar métodos alternativos que não utilizem  
fontes  radioativas a  bordo.  
 
37.26.1.1.1  Quando não for adotada a sua substituição, a operadora da instalação deve  
justificar  e documentar  a decisão  em relatório  elaborado  por profissional  legalmente  
habilitado,  consignando  no PGR.  
 
37.26.2  O atendimento das exigências desta NR e da NR -34 não desobriga o cumprimento de  
outras disposições estabelecidas pelas normas da Comissão Nacional de Energia Nuclear - 
CNEN, ou, na ausência destas, as disposições previstas em normas técnicas e regulamentos  
nacionais  e internacionais,  nessa  ordem.  
 
37.26.3  A operadora  da instalação  deve  assegurar  que as empresas  contratadas  que 
manuseiam  ou utilizam  equipamentos  com  fontes  radioativas  estejam  licenciadas  pela  CNEN.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.26.4  Medidas  de ordem geral  
 
37.26.4.1  A operadora  da instalação  deve  assegurar  o atendimento  por Serviço  de 
Radioproteção - SR, inclusive para material radioativo de ocorrência natural, de acordo com  
as normas  da CNEN.  
 
37.26.4.1.1  O SR deve  estabelecer  e dispor  de pessoal,  instalações,  procedimentos  e 
equipamentos adequados e suficientes para executar todas as tarefas com segurança, bem  
como proceder  ao atendimento  em caso  de acidente  ou emergência.  
 
37.26.4.1.2  A operadora  da instalação  deve  designar  um Supervisor  de Proteção  Radiológica  - 
SPR,  responsável  pela  supervisão  dos trabalhos  com exposição  a radiações  ionizantes.  
 
37.26.4.1.3  O SPR deve  possuir  certificação  da qualificação  válida  na área  de atuação,  segundo  
a sua atividade  e em  conformidade  com  as normas da  CNEN.  
 
37.26.4.2  O médico responsável pelo PCMSO deve manter atualizado o registro de cada  
trabalhador exposto à radiação ionizante, em conformidade com a norma CNEN NN 3.01 e  
demais  normas  da CNEN.  
 
37.26.4.3  Os trabalhadores  expostos  à radiação  acima  dos limites  estabelecidos  pelas  normas  
da CNEN  devem  ser afastados  de atividade  com  exposição  à radiação  e avaliados  em 
conformidade com  o PCMSO.  
 
37.26.4.3.1  O retorno  do trabalhador  afastado,  ao trabalho  que envolva  radiações  ionizantes,  
dependerá  de autorização  do médico  examinador  especialista  nessa  área,  mediante  
consignação  no ASO do  empregado.  
 
37.26.4.4  Antes  de iniciar  o trabalho  envolvendo  fonte  ou material  radioativo,  a operadora  da 
instalação  deve  exigir  da empresa  contratada  cópias  dos ASO concernentes  aos seus  
trabalhadores.  
 
37.26.4.5  Antes de acessar as áreas supervisionadas e controladas, os trabalhadores devem  
ser autorizados  formalmente  pelo  SR. 
 
37.26.4.6  A operadora  da instalação  deve  assegurar  que os trabalhadores  expostos  à radiação  
ionizante  possuam  capacitação  de acordo  com  norma  da CNEN  e sob responsabilidade  do SR. 
 
37.26.4.7  Com  o objetivo  de atender  ao prescrito  na alínea  “g” do subitem  37.9.6.3  desta  NR, 
a operadora da instalação deve efetuar treinamento dos riscos radiológicos específicos da  
plataforma,  com conteúdo  programático  estabelecido  pela  própria  empresa.  
 
37.26.4.8  Nos casos  previstos  no subitem  37.9.6.4,  o trabalhador  exposto  à radiação  ionizante  
deve ser submetido ao treinamento eventual antes de ser autorizado a executar atividades  
com exposição  a radiações  ionizantes.  
 
37.26.4.9  A operadora da instalação deve prover um serviço médico especializado ao tipo e  
às proporções das fontes e materiais radioativos presentes, visando assegurar a supervisão  
médica  aos trabalhadores  expostos  a radiações  ionizantes  e o tratamento  apropriado  aos 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   envolvidos  em acidentes.  
 
37.26.4.9.1  O serviço médico especializado pode ser prestado por profissional legalmente  
habilitado com proficiência no assunto ou empresa especializada contratada, desde que  
estejam  sob a coordenação  do médico  responsável  pelo  PCMSO.  
 
37.26.4.10  A operadora da instalação deve garantir a elaboração e implementação do Plano  
de Radioproteção  - PR aprovado  pela  CNEN,  sob a responsabilidade  técnica  do SPR 
devidamente certificado  pela  CNEN.  
 
37.26.4.10.1  O PR deve  ainda:  
a) ser exclusivo  para  cada  plataforma;  
b) estar  articulado  com  o PGR da operadora  da instalação  e das empresas  prestadoras  de 
serviços cujos  trabalhadores  terceirizados  estão  expostos  a radiações;  
c) ser considerado  na elaboração  e implementação  do PCMSO;  
d) ser apresentado  nas CIPLAT  da operadora  da instalação  e das empresas  terceirizadas,  
quando  existentes,  com  cópia anexada  às atas  dessa comissão;  
e) ser considerado  no Plano  de Resposta  a Emergências  - PRE da  plataforma,  descrito no  
capítulo 37.28  desta NR;  e 
f) ser mantido  atualizado.  
 
37.26.4.10.2  Após a ocorrência de exposições decorrentes de emergências ou acidentes, ou  
suspeita de ocorrência de acidentes, a operadora da instalação deve garantir que sejam  
tomadas as providências para a imediata avaliação dos trabalhadores, segundo norma da  
CNEN.  
 
37.26.4.10.3  Com  o objetivo  de constatar  a sua adequação  e eficácia  no controle  da exposição  
à radiação  ionizante,  visando  à realização  dos ajustes  necessários  e estabelecimento  de novas  
metas  e prioridades,  o PR deve  ser avaliado:  
a) anualmente;  
b) quando  da revisão  do PGR; e  
c) sempre  que ocorrer  acidente,  situações  de emergência  ou constatação  de doença  
ocasionada  por exposição  a radiações  ionizantes.  
 
37.26.4.11  O trabalhador  deve  ser afastado  imediatamente  de serviço  que envolva  exposição  
à radiação  ionizante  quando  apresentar  feridas ou  cortes.  
 
37.26.4.12  É proibido  fumar,  repousar,  alimentar -se, beber,  aplicar  cosméticos,  guardar  
alimentos,  bebidas  e bens  pessoais  nos locais  onde  são manipulados,  transportados,  
armazenados  ou haja risco de  contaminação  por materiais  radioativos.  
 
37.26.4.13  A operadora  da instalação  deve  garantir  a higienização  e manutenção  da 
vestimenta e dos demais EPI utilizados em atividades com materiais radioativos, bem como a  
descontaminação  ou a  sua substituição  imediata,  quando danificado  ou extraviado.  
 
37.26.4.13.1  Imediatamente  após  o término  do serviço  ou parada  para  as refeições,  a 
operadora  da instalação  deve  assegurar  local  apropriado  para  a troca  da vestimenta  de 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   trabalho  por outra  limpa,  segundo  norma  da CNEN.  
 
37.26.5  Serviços  e operações  com  fontes  radioativas  industriais  
 
37.26.5.1  Antes  do início  da execução  dos serviços  e operações  envolvendo  radiações  
ionizantes, a operadora da instalação deve elaborar o PR específico, o qual, além do previsto  
no subitem  37.26.4.10,  deve  conter  no mínimo:  
a) as características  da fonte  radioativa;  
b) as características  do equipamento;  
c) a relação  dos trabalhadores  envolvidos;  
d) as memórias  de cálculos  das distâncias  de isolamentos  físicos  em instalações  abertas;  
e) o manuseio  e método  de armazenamento da  fonte  radioativa  a bordo;  e 
f) os procedimentos,  equipamentos  e acessórios  a serem  utilizados  em situações  de 
acidentes ou  emergência.  
 
37.26.5.1.1  No caso  de operações  industriais  com  fontes  radioativas,  o PR específico  pode  ser 
elaborado pela prestadora de serviço conforme normas da CNEN, cabendo à operadora da  
instalação  garantir  o seu cumprimento.  
 
37.26.5.2  A operadora  da instalação  e a empresa  responsável  pelos  serviços  e operações  
envolvendo  radiações  ionizantes  devem  adotar  as seguintes  providências:  
a) avaliação da segurança e confiabilidade das estruturas e equipamentos associados à fonte  
de radiação;  
b) avaliação  do local,  classificação  e sinalização  das áreas  supervisionadas,  controladas  e de 
isolamento  físico;  
c) instalação  de meios  físicos  adequados  para  delimitar  as áreas  supervisionadas  e 
controladas,  evitando  o acesso de  trabalhadores  não autorizados;  
d) definição  dos alarmes  no Plano de  Resposta  a Emergências  - PRE;  
e) identificação  e sinalização  de vias de circulação,  entrada  e saída  e rotas  de fuga  dentro  das 
áreas  supervisionadas  e controladas;  
f) iluminação adequada e de emergência nas áreas supervisionadas, áreas controladas e nas  
vias de circulação onde estão sendo executados os serviços e operações com radiações  
ionizantes; e  
g) sinalização  e isolamento  físico  dos locais  destinados  às fontes  radioativas  e de rejeitos.  
 
37.26.5.3  Além  das medidas  prescritas  no PR, durante  a exposição  a fontes  radioativas,  devem  
ser adotadas as seguintes medidas:  
a) exposição  do menor  número  de trabalhadores  possível  para  realizar  a atividade;  
b) execução  do serviço  de acordo  com  as instruções  da permissão  de trabalho;  
c) realização  das tarefas  somente  pelos  Indivíduos  Ocupacionalmente  Expostos  - IOE 
autorizados;  
d) interrupção  imediata  do serviço  no caso  de mudança  das condições  que o torne  
potencialmente  perigoso,  observada  a alínea  “a” do subitem  37.4.1  desta  NR; 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   e) interrupção  imediata  da atividade  e recolhimento  da fonte  para  exposições  acima  do limite  
estabelecido pelo Anexo nº 5 (Radiações Ionizantes) da NR -15 (Atividades e Operações  
Insalubres);  e 
f) descontaminação, reavaliação e redimensionamento da área e do tempo de exposição,  
antes  de reiniciar  a atividade,  caso  aconteça  a situação  citada  na alínea  “e” deste  subitem.  
 
37.26.5.4  Após  concluir  o serviço,  o SR deve:  
a) recolher, acondicionar e guardar a fonte em segurança, em local segregado, trancado,  
demarcado, sinalizado, de baixa circulação de pes soas e monitorado quanto aos níveis de  
radiação  emitida;  
b) avaliar o  nível  de radiação da  área  onde  foi realizado o  serviço,  de acordo  com o PR;  e 
c) proceder à liberação das áreas supervisionada e controlada, removendo os isolamentos e  
a sinalização.  
 
37.26.6  Materiais  radioativos  de ocorrência  natural  
 
37.26.6.1  A operadora do contrato deve assegurar que a operadora da instalação efetue a  
avaliação da presença de materiais radioativos de ocorrência natural no meio ambiente de  
trabalho  que possam  representa r riscos  à saúde  dos trabalhadores,  de acordo  com  as normas  
da CNEN.  
 
37.26.6.1.1  A operadora da instalação deve identificar as operações e os locais onde podem  
ocorrer exposições às radiações ou incorporações, as trajetórias do material radioativo e os  
seus  meios  de propagação,  e adotar  as medidas  de prevenção  prescritas  nas normas  da CNEN.  
 
37.26.6.1.1.1  As medidas  de prevenção  devem  estar  articuladas  com  o PGR.  
 
37.26.6.1.2  Deve ser elaborado plano de monitoramento definido pelo SPR, cuja frequência  
deve atender,  no mínimo,  à revisão  do PGR.  
 
37.26.6.1.2.1  O monitoramento  deve  ser realizado  nos locais  onde  haja  presença  de materiais  
radioativos  de ocorrência natural,  especialmente  em: 
a) tubos  e seus  acessórios,  inclusive  os armazenados  já utilizados;  
b) tanques  contendo  água  da formação  produtora,  fluidos  de perfuração,  completação,  
restauração e  estimulação  recuperados;  
c) suspiros  (vents ) e drenos;  
d) separadores  e tratadores;  
e) locais  de chegada  dos poços  durante  a perfuração  ou a produção;  e 
f) demais  lugares  onde  for presumível  a presença  de materiais  radioativos.  
 
37.26.6.2  Durante  as aberturas  dos equipamentos,  tubulações,  acessórios  e demais  
elementos da unidade, devem ser adotadas medidas de prevenção orientadas pelo SPR,  
considerando  a possibilidade  de presença  de materiais  radioativos  de ocorrênci a natural.  
 
37.26.6.2.1  Os resíduos  removidos  devem  ser caracterizados  conforme  normas  da CNEN.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.26.6.2.2  Com base na análise do material radioativo, a operadora da instalação deve  
identificar os tipos de radiações e o seu potencial nocivo ao ser humano, bem como as  
medidas  para  assegurar  a segurança  e a saúde  dos trabalhadores  expostos  a radiações  
ionizantes.  
 
37.26.6.2.3  Caso as medidas de proteção coletiva e de ordem operacional e administrativa  
não reduzam  os níveis  de exposição  e incorporação  aos valores  de doses  previstos  nas normas  
da CNEN, a operadora da instalação deve reavaliar o projeto da plataforma e implantar  
soluções  de engenharia  para garantir  o seu cumprimento.  
 
37.26.6.2.4  A operadora  da instalação  deve  garantir  que empresas  prestadoras  de serviço  que 
realizam as atividades de limpeza de locais com a possibilidade de presença de materiais  
radioativos  de ocorrência  natural  estejam em  conformidade com  as normas  da CNEN.  
 
37.26.6.3  Os relatórios  de radioproteção  são parte  integrante  do PGR da plataforma  e devem  
ser discutidos  nas reuniões  das CIPLAT  da operadora  da instalação  e das empresas  prestadoras  
de serviços,  com  cópias  anexadas às  suas  atas.  
 
37.26.6.4  A operadora  da instalação  deve  implementar  procedimentos  para  evitar  a exposição  
e contaminação  passiva  dos trabalhadores  não envolvidos  nas atividades  com  material  
radioativo  de ocorrência  natural.  
 
37.26.6.4.1  Medidas adicionais às supracitadas devem ser implantadas para controlar o risco  
de contaminação da água, dos alimentos e do ar-condicionado pelos materiais radioativos de  
ocorrência  natural,  quando  reconhecido  no PGR,  observada  a NR-09. 
 
37.26.6.5  Áreas específicas para a descontaminação dos trabalhadores devem ser instituídas  
pelo  SR, conforme  legislação  específica  da CNEN,  normas  técnicas  nacionais  ou internacionais,  
nessa ordem.  
 
37.26.6.6  É vedado  aos trabalhadores  adentrarem  o casario  com  a vestimenta,  EPI e 
equipamentos  de trabalho  contaminados.  
 
37.26.6.7  Caso constatada a contaminação interna por material radioativo de ocorrência  
natural,  o PCMS O da plataforma  deve  contemplar  análises  de sangue  e excreta  e, se 
necessário, exame com contador de corpo inteiro a ser realizado por instituições autorizadas  
pela CNEN.  
 
37.27  Sistemas  de drenagem,  de tratamento  e de disposição  de resíduos  
 
37.27.1  Os resíduos  industriais  devem  ter destino  adequado,  sendo  proibido  o lançamento  ou 
a liberação  no meio  ambiente  de trabalho  de quaisquer  contaminantes  que possam  
comprometer  a segurança  e a saúde  dos trabalhadores,  segundo  previsto  na NR-25 (Resíduos  
Industriais).  
 
37.27.1.1  No caso  de resíduos  líquidos  e sólidos,  a concessionária  e a operadora  da instalação  
devem:  
a) desenvolver ações de controle para evitar riscos à segurança e à saúde dos trabalhadores,  
em cada  uma  das etapas;  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   b) coletar,  acondicionar,  armazenar  e transportar  para  a sua adequada  disposição  final;  
c) dispor  e desembarcar  os resíduos  perigo sos; e 
d) dispor  e desembarcar  os materiais  radioativos  de ocorrência  natural,  de acordo  com  a 
legislação ambiental  e, quando aplicável,  com  o estabelecido  nas normas  da CNEN.  
 
37.27.2  Os drenos,  descargas  de válvulas  de segurança,  suspiros  (vents ) e outros  mecanismos  
de equipamentos, instrumentos e acessórios que liberem substâncias no meio ambiente  
devem  ser projetados  e instalados  segundo  normas  técnicas  nacionais  ou, na ausência  destas,  
de normas  internacionais,  de maneira  a não contaminar a  plataforma.  
 
37.27.3  Os sistemas  de drenos  da plataforma  devem  ser eficazes  e separados  fisicamente  para  
escoar e  descartar  substâncias e  águas  pluviais.  
 
37.27.3.1  Nas plataformas  flutuantes,  os drenos  devem  ser projetados  para  operar  
independentemente  das condições  de mar.  
 
37.27.4  Os líquidos combustíveis e inflamáveis, passíveis de serem represados nas bacias de  
contenção, devem ser escoados, armazenados e tratados, segundo normas das autoridades  
competentes.  
 
37.27.5  A plataforma  deve  possuir  equipamento  projetado  especificamente  para  descartar  os 
gases inflamáveis e tóxicos através de queima ou dispersão apropriada, durante os diversos  
processos  de produção  de petróleo,  parada  e outros  procedimentos  operacionais  e de 
segurança.  
 
37.27.5.1  O tipo de queimador  (flare ) e as descargas  dos suspiros  (vents ) de alta velocidade  e 
suas  respectivas  localizações  devem  assegurar, em  todas  as áreas  da plataforma, níveis  
aceitáveis  de exposição  à vibração,  ao ruído  e ao calor,  conforme  limites  estabelecidos  na NR- 
09, exceto  durante  as operações  de despressurização.  
 
37.27.5.2  O queimador ( flare ) deve ser dotado de acendimento remoto e de sistema de  
detecção de piloto apagado para proceder à parada controlada da planta industrial que o  
utiliza.  
 
37.27.5.2.1  A chama  piloto  deve  ser mantida  permanentemente  aces a com  o gás proveniente  
do processo  ou da  origem definida em  projeto.  
 
37.27.5.2.1.1  No queimador  fechado  (flare  fechado),  a chama  piloto  pode  ser mantida  
apagada enquanto estiver operando o sistema de reaproveitamento de gás, de acordo com  
especificação  do projeto.  
 
37.27.5.2.2  Os botões do painel de controle do sistema de acendimento remoto devem ser  
devidamente identificados.  
 
37.27.5.2.3  A plataforma  deve  possuir  procedimento  operacional  contemplando  o 
acendimento  da chama  piloto  e periodicidade  de teste,  considerando  as diretrizes  do 
fabricante  ou fornecedor.  
 
37.27.5.2.4  Os operadores  devem  ser capacitados  no procedimento  operacional  descrito  no 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   subitem  37.27.5.2.3.  
 
37.27.5.2.4.1  A carga  horária  e o conteúdo  programático  devem  ser definidos  pela  operadora  
da instalação, considerando o procedimento operacional e os riscos envolvidos na operação  
do queimador  a partir  das análises  de riscos.  
 
37.27.5.2.5  Os cilindros  de gases  utilizados  para  acender  a chama  piloto  devem ser:  
a) armazenados  em áreas  abertas  da plataforma;  
b) estocados  em local  seguro  e arejado;  
c) segregados  e fixados;  
d) sinalizados  com  os dizeres  “INFLAMÁVEL”  e “PROIBIDO  FUMAR”;  
e) protegidos  contra  impacto  e intempéries;  e 
f) afastados  de fontes  de ignição  e materiais  corrosivos.  
 
37.27.5.2.6  Inspeções  do sistema  de acendimento  remoto  devem  ser realizadas  de acordo  
com o  capítulo  37.17  desta NR.  
 
37.27.5.2.7  Os sistemas  não convencionais  de acendimento  remoto  do queimador  podem  ser 
usados desde que aprovados por profissional legalmente habilitado, mediante emissão de  
laudo  técnico  e da respectiva Anotação  de Responsabilidade  Técnica  - ART.  
 
37.27.5.2.8  Para  o acendimento  do queimador,  é vedado  o emprego  do equipamento  de 
guindar ou  qualquer  outro  tipo de improvisação.  
 
37.27.6  A plataforma deve possuir procedimento e sistema para tratamento da água oleosa,  
de modo  a monitorar  o H2S (gás sulfídrico)  biogênico  gerado  pela  ação  de bactérias  redutoras  
de sulfato.  
 
37.27.6.1  O procedimento  para  tratamento  de água  oleosa  deve  ser elaborado  por 
profissional  legalmente  habilitado  e contemplar  a periodicidade  do monitoramento  da 
concentração  de H2S,  a adoção  de medidas  de controle,  bem  como  possíveis  interrupções  no 
processo.  
 
37.27.6.2  Os resultados do monitoramento da concentração de H2S e da adoção de medidas  
de controle devem ser supervisionados por profissional legalmente habilitado e consignados  
em relatórios.  
 
37.27.6.3  A utilização do biocida no tratamento da água oleosa deve estar de acordo com o  
disposto  pela  autoridade  ambiental  competente.  
 
37.27.7  A cozinha da plataforma deve ser dotada de sistema para trituração de resíduos  
orgânicos  e disposição  de lixo, de acordo  com  o disposto  pelas  autoridades  competentes.  
 
37.27.8  É proibida a comunicação direta dos sistemas de esgoto e de disposição de resíduos  
com os  locais  de trabalho e  os destinados  às refeições.  
 
37.27.9  A operadora  da instalação  deve  gerenciar  os rejeitos  radioativos  de ocorrência  
natural, segundo  as normas  da CNEN.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.27.9.1  O gerenciamento  de rejeitos  radioativos  deve  conter  procedimentos  para  
identificar,  manusear,  segregar,  acondicionar,  monitorar  e armazenar  provisoriamente  a 
bordo os  rejeitos, até  que sejam  desembarcados  da plataforma.  
 
37.27.9.2  Os recipientes  devem  possuir  condições  de integridade  asseguradas,  vedação  
adequada  e conteúdo identificado,  segundo  as normas  da CNEN.  
 
37.27.9.3  O armazenamento  de rejeitos  oriundos  de materiais  radioativos  de ocorrência  
natural  deve  obedecer  ao prescrito  pelas  autoridades competentes, assim como  ser: 
a) definido  pelo  Supervisor  de Radioproteção;  
b) realizado  em lugar  que contenha  tais rejeitos  com  segurança;  
c) disposto  em local  dotado  de piso e anteparas  impermeáveis  e de fácil descontaminação;  
d) destinado  para  área  de uso específico, enquanto  o rejeito  estiver  a bordo;  
e) situado  em ambientes  com  sistemas  de ventilação,  exaustão  e filtragem,  quando  o 
armazenamento  for em locais ou  compartimentos fechados;  
f) provido  de drenos  para  a coleta  de líquidos  provenientes  de vazamentos;  
g) localizado  em áreas  delimitadas,  sinalizadas,  isoladas  fisicamente  e com  acesso  restrito  ao 
pessoal  autorizado;  
h) distante  dos postos  de trabalho  e de materiais  corrosivos,  inflamáveis  e explosivos;  e 
i) dotado  de espaços  reservados  à monitoração  e à descontaminação  dos trabalhadores  
expostos  a materiais  radioativos.  
 
37.27.9.4  A operadora da instalação deve disponibilizar os procedimentos relacionados ao  
gerenciamento  de rejeito  radioativo  para  todos  os trabalhadores  a bordo,  devendo  tal 
gerenciamento  ser apresentado  e registrado  na ata  da reunião  da CIPLAT.  
 
37.27.9.5  A operadora  da instalação  deve  disponibilizar  no local  de armazenamento  o 
inventário  atualizado  dos rejeitos  presentes.  
 
37.27.9.5.1  O plano de ação do PGR deve estabelecer as medidas de proteção coletiva e  
individuais e os procedimentos para incidentes e situações de e mergência, baseados nas  
informações contidas nas Fichas com Dados de Segurança de Resíduos Químicos - FDSR e no  
rótulo, conforme norma técnica ABNT NBR 16725 - Resíduo químico — Informações sobre  
segurança,  saúde  e meio  ambiente  e suas  alterações posteriores.  
 
37.27.9.5.2  As FDSR  devem  ser disponibilizadas  nos locais  de armazenamento  e na enfermaria  
da plataforma.  
 
37.27.9.6  Os riscos presentes nos locais de armazenamento de materiais radioativos de  
ocorrência natural devem constar no inventário de riscos do PGR, ainda que o material seja  
mantido  transitoriamente  a bordo.  
 
37.27.10  Os resíduos  de riscos  biológicos  devem  ser dispostos  segundo  o prescrito  na NR-32 
e nas  legislações sanitárias e ambientais,  no que for aplicável.  
 
37.28  Plano  de Resposta  a Emergências  - PRE 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.28.1  A operadora da instalação deve, a partir dos cenários das análises de riscos e das  
informações constantes no PGR, elaborar, implementar e disponibilizar a bordo o Plano de  
Resposta  a Emergências  - PRE,  que contemple  ações  específicas  a serem  adotadas  na 
ocorrência de eventos que configurem situações de riscos grave e iminente à segurança e à  
saúde  dos trabalhadores.  
 
37.28.1.1  A operadora  da instalação  deve  capacitar  os trabalhadores  que tiverem  suas  
atribuições  alteradas  pela  revisã o do PRE,  cumprindo  o descrito  no capítulo  37.9  desta  NR. 
 
37.28.2  O PRE deve  ser elaborado  considerando  as características  e a complexidade  da 
plataforma  e contemplar,  no mínimo, os  seguintes tópicos:  
a) identificação  da plataforma  e do responsável  legal,  designado  pela  operadora  da 
instalação;  
b) função  do(s)  responsável(eis)  técnico(s),  legalmente  habilitado(s),  pela  sua elaboração  e 
revisão;  
c) função  do responsável  pelo  gerenciamento,  coordenação  e implementação;  
d) funções  com  os respectivos  quantitativos;  
e) estabelecimento  dos cenários  de emergências,  definidos  com  base  nas análises  de riscos  e 
legislação vigente, capazes de  conduzir a  plataforma a  um estado  de emergência;  
f) procedimentos  de resposta  à emergência  para  cada  cenário  contemplado,  incluindo  
resposta  a emergências  médicas  e demais  cenários  acidentais  de helicópteros  previstos  na 
NORMAM -27/DPC;  
g) descrição  de equipamentos  e materiais  necessários  para  resposta  a cada  cenário  
contemplado;  
h) descrição  dos meios  de comunicação;  
i) sistemas  de detecção de  fogo  e gás;  
j) sistemas  de parada  de emergência;  
k) equipamentos  e sistemas  de combate  a incêndio;  
l) procedimentos  para  orientação  de não residentes  quanto  aos riscos  existentes  e como  
proceder em  situações  de emergência;  
m) procedimento  para  acionamento  de recursos  e estruturas  de resposta  complementares  e 
das autoridades  públicas;  
n) procedimentos  para  comunicação  do acidente;  
o) cronograma,  metodologia,  registros  e critérios  para  avaliação  dos resultados  dos exercícios  
simulados;  e 
p) EPI para  combater  incêndios,  adentrar  o fogo  total  e outros,  de acordo  com  os riscos  
descritos  na alínea  “e” supracitada.  
 
37.28.2.1  A operadora  da instalação  deve  manter  em local  visível  a tabela  atualizada  de postos  
de emergência, relacionando nominalmente os trabalhadores integrantes das equipes que  
compõem  o PRE a bordo.  
 
37.28.3  A operadora  da instalação  deve  disponibilizar  meios  de resgate  de emergência  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   durante  todo  o período  de pouso  e decolagem  de aeronaves  na plataforma,  conforme  
prescrito  na NORMAM/DPC.  
 
37.28.3.1  Os exercícios  simulados  devem  envolver  os trabalhadores  designados  e contemplar  
os cenários  e a periodicidade  definidos  no PRE.  
 
37.28.3.1.1  Após a realização dos exercícios simulados ou na ocorrência de sinistros a bordo,  
deve  ser avaliado  o atendimento  do PRE,  com  o objetivo  de se verificar  a sua eficácia,  detectar  
possíveis  desvios  e proceder aos  ajustes  necessários.  
 
37.28.4  As equipes  de resposta  às emergências  devem:  
a) ser compostas, considerando todos os turnos de trabalho, por, no mínimo, 20% (vinte por  
cento)  do POB;  
b) ser submetidas  a exames  médicos  específicos  para  a função  que irão desempenhar,  
incluindo  os fatores  de riscos  psicossociais,  consignando  a sua aptidão  no respectivo  ASO;  
c) possuir  conhecimento  das instalações;  e 
d) ser treinadas  de acordo  com  a função  que cada  um dos seus  membros  irá executar,  
observando  o prescrito  no capítulo  37.9  desta  NR. 
 
37.29  Comunicação  e investigação  de incidentes  
 
37.29.1  A operadora da instalação deve comunicar, à inspeção do trabalho da jurisdição da  
plataforma,  a ocorrência  de doenças  ocupacionais,  acidentes  graves,  fatais  e demais  
incidentes, conforme critérios estabelecidos no Manual de Comunicação de Incidentes de  
Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural, emitido pela ANP, para danos à saúde  
humana.  
 
37.29.1.1  A comunicação deve ser protocolizada, em sistema eletrônico disponibilizad o pela  
inspeção do trabalho, até o segundo dia útil após a ocorrência do incidente a bordo da  
plataforma,  conforme  formulário  do Anexo  VI desta  NR. 
 
37.29.1.2  Para  fins desta  NR, considera -se incidente  qualquer  ocorrência  envolvendo  risco  de 
dano  ou dano  à integridade  física  ou à saúde  dos trabalhadores,  conforme  critérios  
estabelecidos  no Manual  de Comunicação  de Incidentes  de Exploração  e Produção  de 
Petróleo  e Gás Natural,  emitido  pela ANP,  para  danos  à saúde humana.  
 
37.29.2  A operadora da instalação deve comuni car, em até 72 (setenta e duas) horas, a  
ocorrência de doenças ou acidentes ocupacionais, graves ou fatais, ao representante sindical  
preponderante  da categoria  embarcada.  
 
37.29.2.1  É facultado  ao sindicato  participar  de investigação  de doenças  ou acidentes  
ocupacionais, graves ou fatais, mediante a indicação de um representante para compor a  
comissão,  no prazo  máximo  de 72 (setenta  e duas)  horas  a partir  do recebimento  da 
comunicação mencionada no  item  37.29.2.  
 
37.29.3  A operadora da instalação deve encam inhar o relatório de investigação e análise do  
incidente à inspeção do trabalho da jurisdição da plataforma, em até 60 (sessenta) dias após  
a ocorrência  do incidente.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.29.3.1  O relatório  de investigação  e análise  do incidente  deve  conter,  além  do disposto  no 
Anexo VI  desta  NR, as seguintes  informações:  
a) metodologia  da investigação;  
b) descrição  do evento;  
c) informações  documentais  e testemunhais,  quando  aplicável;  
d) histórico  de incidentes  ocorridos  na instalação,  envolvendo  o sistema  em análise;  
e) descrição  das causas  básicas,  subjacentes  e imediatas  que possibilitaram  a ocorrência  do 
incidente;  
f) medidas  corretivas  e preventivas  recomendadas;  e 
g) cronograma  de implementação.  
 
37.29.3.2  A autoridade  competente  regional  em matéria  de trabalho  poderá  conceder  prazos  
superiores ao prescrito no item 37.29.3, mediante apresentação de fundamentação técnica  
pela  operadora  da instalação, em  até 60 (sessenta)  dias após a  ocorrência  do incidente.  
 
37.29.3.3  No caso de incidente a bordo com empregado de empresa prestador a de serviço, a  
contratada  também  deve elaborar  seu próprio  relatório  de investigação.  
 
37.29.4  A operadora da instalação deve disponibilizar cópia do relatório de investigação de  
doenças ou acidentes ocupacionais, graves ou fatais, a todos os participantes da comissão e  
ao representante  sindical,  quando  houver  a sua participação  na respectiva  comissão  e 
concordância  com  as conclusões  do relatório,  condicionado  ao compromisso  de 
confidencialidade.  
 
37.29.4.1  A operadora da instalação deve apresentar, medi ante solicitação do sindicato, as  
conclusões do relatório quando este não participar da comissão de investigação e análise de  
doenças  ou acidentes  ocupacionais, graves  ou fatais.  
 
37.29.5  As causas e recomendações de incidentes devem ser divulgadas nas reuniões da  
CIPLAT,  sendo  uma  cópia  anexada à sua  ata. 
 
37.29.6  Em caso  de ocorrência  de acidente  fatal,  é obrigatória  a adoção  das seguintes  
medidas:  
a) comunicar  de imediato  e por escrito  à inspeção  do trabalho,  da jurisdição  onde  se encontra  
a plataforma, e  ao sindicato  da categoria  profissional;  e 
b) isolar  o local  e não alterar  a cena  do acidente,  desde  que não coloque  em risco  a segurança  
e a integridade  física das  pessoas e  da instalação.  
 
37.29.6.1  A inspeção do trabalho manifestar -se-á, num prazo máximo de 72 (setenta e duas)  
horas a partir do recebimento do protocolo da comunicação citada na alínea “a” do subitem  
37.29.6,  em relação  à ação  fiscalizatória  e à liberação  do local.  
 
37.29.6.1.1  Após  esse  prazo,  e se não houver  manifestação  por parte  da inspeção  do trabalho,  
podem  ser suspensas  as medidas  referidas  na alínea  “b” do item  37.29.6,  exceto  se 
determinado  de forma  diferente  por outras  autoridades  igualmente  competentes  para  tal. 
 
37.30  Declaração  da Instalação  Marítima  - DIM  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   37.30.1  A operadora  da instalação  deve  protocolizar  a Declaração  da Instalação  Marítima  - 
DIM  da plataforma  por meio  de sistema  eletrônico indicado  pela  inspeção  do trabalho.  
 
37.30.2  A DIM  deve  conter  as seguintes  informações:  
a) razão  social  e CNPJ  da operadora  da instalação;  
b) localização  (bacia,  bloco  ou campo  e suas  coordenadas  geográficas);  
c) descrição  sucinta  da plataforma;  
d) tipo de operação;  
e) início  e término  previstos  da operação;  e 
f) número  máximo  de trabalhadores  embarcados.  
 
37.30.3  A DIM  deve  ser protocolizada,  no mínimo,  90 (noventa)  dias antes:  
a) do início  da primeira  operação de  perfuração,  no caso  de plataforma  de perfuração;  
b) do final  da ancoragem  no local  de operação,  em se tratando  de plataforma  de produção  
flutuante;  e 
c) do término  da montagem  no local  de operação,  no caso  de plataforma  fixa. 
 
37.30.3.1  A operadora  da instalação  deve  atualizar  a DIM  em até 30 (trinta)  dias após  a 
efetivação de mudanças  nas informações  estabelecidas  no item  37.30.2.  
 
37.30.3.2  Se ocorrer  mudança  da locação  da plataforma,  a operadora  da instalação  deve  
atualizar a  DIM  antes  do início do  deslocamento.  
 
37.30.3.2.1  Em caso de mudança de locação decorrente de situações de emergência,  a 
comunicação referida no subitem 37.30.3.2 deverá ser feita em até sete dias corridos após a  
ocorrência  do sinistro,  anexando  cópia  da comunicação  do incidente  prevista  no subitem  
37.29.1.1  desta  NR. 
 
37.31  Documentação  
 
37.31.1  A operadora  deve  manter  na plataforma,  em conformidade  com  o disposto  na NR-01, 
à disposição da inspeção do trabalho, a documentação prevista nesta NR, atendendo aos  
seguintes requisitos:  
a) ser armazenada  por um período  de cinco  anos,  salvo  disposição  em contrário  relativa  a 
algum documento, conforme previsto  nesta  ou nas demais  NR; 
b) ser de acesso  imediato  ou permitir  a sua consulta  a distância;  
c) ser organizada  permitindo  o reconhecimento  das versões  anteriores;  
d) ser de fácil leitura  no idioma  português;  e 
e) possibilitar  a sua impressão no  local  ou a sua  cópia  e assinaturas em  meio  eletrônico.  
 
37.31.1.1  Para as plataformas desabitadas, os documentos podem estar arquivados na sede  
da operadora  da instalação  ou em outra  plataforma  habitada.  
 
37.31.1.2  Para  as atividades  relacionadas  com  trabalhador  estrangeiro  embarcado,  os 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   documentos  devem  estar  disponíveis  também  em inglês.  
 
37.31.1.3  Para  as plataformas  com  previsão  de operação  temporária,  de até 6 (seis)  meses  em 
águas  jurisdicionais  brasileiras,  a documentação  pode  estar  disponível  no idioma  inglês.  
 
37.31.2  A entidade  sindical  representativa  da categoria,  mediante  justificativa,  poderá  
solicitar  a operadora  da instalação  a documentação  referida  no item  37.31.1  desta  NR. 
 
37.31.2.1  A operadora  da instalação  deverá  disponibilizar  os documentos,  justificando  em 
caso de  recusa.  
 
37.31.3  Caso ocorra substituição da operadora da instalação, a aquisição da operadora por  
outra organização ou a constituição de grupo econômico, todos os documentos previstos  
nesta NR devem ser avaliados, revalidados e, se necessário, elaborados novamente pela  
operadora  substituta,  antes de  iniciar a  operação  da plataforma.  
 
 
ANEXO  I 
CURSO  BÁSICO  PARA  MANIPULADORES  DE ALIMENTOS  
 
Carga horária mínima: 12 horas.  
Conteúdo  programático:  
a) entendendo  a contaminação  dos alimentos;  
b) ambiente  de manipulação  e cuidados com  a água;  
c) manuseio  do lixo e controle  de vetores  e pragas;  
d) higienização;  
e) manipuladores  e visitantes;  
f) etapas  da manipulação  dos alimentos;  
g) documentação  e função  do responsável  pelo  serviço;  
h) revisão  do conteúdo;  
i) noções  sobre  higienização  e segurança  na operação  de equipamentos  para  panificação  e 
confeitaria  e máquinas  fatiadoras  de frios;  e 
j) uso adequado  de Equipamentos  de Proteção  Individual - EPI. 
 
ANEXO  II 
SÍMBOLOS PARA SINALIZAR FONTES DE RADIAÇÃO IONIZANTE, LOCAIS DE  
ARMAZENAMENTO DE MATERIAL RADIOATIVO E LOCAIS DE TRABALHO COM EXPOSIÇÃO À  
RADIAÇÃO IONIZANTE INDUSTRIAL OU  DE OCORRÊNCIA  NATURAL  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU    
 
ANEXO  III 
CURSO  COMPLEMENTAR  PARA  SERVIÇOS  EM INSTALAÇÕES  ELÉTRICAS  EM ALTA  TENSÃO  
 
Carga horária mínima: 16 horas.  
Conteúdo  programático:  
1. Organização  do trabalho:  
a) prontuário  e cadastro  das instalações;  
b) programação  e planejamento  dos serviços;  
c) métodos  de trabalho  e procedimentos; e  
d) condições  impeditivas  para  serviços.  
2. Riscos  típicos  e sua prevenção:  
a) proximidade  e contato  com  partes  energizadas;  
b) indução;  
c) estática;  
d) campos  elétricos  e magnéticos;  
e) acidentes  típicos;  
f) sistemas  de proteção  individual  e coletiva;  e 
g) equipamentos  e ferramentas  de trabalho  (escolha,  uso,  conservação,  verificação,  ensaios).  
3. Técnicas  de trabalho  sob tensão:  
a) em linha  viva;  
b) ao potencial; e  
c) em áreas  internas.  
 
ANEXO  IV 
CURSO  BÁSICO  DE SEGURANÇA  EM OPERAÇÕES  DE MOVIMENTAÇÃO  DE CARGAS  E 
TRANSPORTE DE  PESSOAS  
Carga horária mínima: 20 horas.  
Conteúdo  programático:  
a) conceitos  básicos  na movimentação  de cargas  e pessoas;  
b) tipos  de equipamentos  de guindar;  
c) componentes  e acessórios  utilizados  na movimentação  e suas  respectivas  aplicações;  
d) inspeção  visual  de equipamentos e  acessórios  de movimentação  de carga;  

Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   ANEXO  VI 
COMUNICAÇÃO  DE INCIDENTE  EM PLATAFORMA  - CIP 
a) Nome  da operadora  da instalação,  endereço,  CNPJ,  correio  eletrônico  e 
telefone:    
b) Identificação,  tipo e localização  da 
plataforma:    
c)   Data  e hora  do 
incidente:    e) tabela  de capacidade  de cargas  do equipamento  e seus  acessórios;  
f) movimentação  crítica  de cargas  (materiais  perigosos,  peças  de grande  porte,  tubos,  perfis,  
chapas,  eixos,  etc.);  
g) comunicação  durante  a movimentação  de pessoas  e cargas:  sinaleiro,  sinalização  e 
comunicação  por rádio;  
h) incidentes  e acidentes  durante a  movimentação;  
i) procedimentos  para  a segurança  na movimentação  de pessoas  e cargas;  
j) equipamentos  de proteção;  
k) práticas  de operação  de movimentação a  bordo  da plataforma;  e 
l) avaliação  final.  
 
ANEXO  V 
CURSO  COMPLEMENTAR  PARA  OPERADORES  DE GUINDASTES  
 
Carga horária mínima: 20 horas.  
Conteúdo  programático:  
a) guindastes  em plataformas  (características  operacionais,  procedimentos  operacionais,  
emergência,  manutenção  e inspeção);  
b) dispositivos  de proteção  e segurança  existentes;  
c) tabelas  de capacidade  de cargas  e ângulos  de içamento;  
d) operações  de elevação  e transporte  de cargas  e pessoas;  
e) situações  especiais  e risco,  tais como:  condições  climáticas  e marítimas,  transferência  de 
cargas  entre embarcações,  operações  simultâneas, dentre  outras;  
f) ergonomia  no posto  de trabalho;  
g) exercícios  práticos  a bordo  da plataforma;  e 
h) avaliação  final.  
 
 
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU    
 
 
d) Cronologia  e descrição  técnica  do incidente:  
 
 
 
 
 
e) Descrição  dos equipamentos,  instalações,  processos  e atividades  envolvidas  no incidente:  
 
 
 
 
f) Medidas  emergenciais  adotadas:  
 
 
 
 
g) Consequências  para  a segurança  e a saúde  dos trabalhadores:  
 
 
 
 
h) Nome,  gênero,  idade,  função  e organização  do trabalhador  acidentado  : 
 
 
 
i) Situação  atual  da operação:  
 
 
j) Data  e hora  da comunicação:  
 
 
k) Identificação  e assinatura  do responsável  pela  comunicação:  
 
 
 
 
 
Glossário  
Acidente  ampliado:  evento  subitâneo,  como  emissão,  incêndio  ou explosão  de grande  
magnitude, no curso de uma atividade em instalação sujeita a riscos de acidentes maiores,  
envolvendo uma ou mais substâncias perigosas e que implica grave perigo, imediato ou  
retardado,  para  os trabalhadores, a  população  ou o meio  ambiente.  
Água oleosa: água contendo petróleo ou frações, também designada como água produzida  
ou água  de formação.  
Água  potável:  água  que atenda  ao padrão  de potabilidade  estabelecido  pela  legislação  vigente  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   e que não ofereça  riscos  à saúde.  
Água  tratada : água  da qual  foram  eliminados  os agentes  de contaminação  que possam  causar  
algum  risco  para  a saúde,  tornando -a própria  ao uso humano,  exceto  para  o consumo.  
Águas  Jurisdicionais  Brasileiras  - AJB:  compreendem  as águas  interiores  e os espaços  
marítimos nos quais o Brasil exerce jurisdição, em algum grau, sobre atividades, pessoas,  
instalações,  embarcações  e recursos  naturais  vivos  e não vivos,  encontrados  na massa  líquida,  
no leito ou no subsolo marinho, para os fins de controle e fiscalização, dentro dos limites da  
legislação  internacional  e nacional.  Esses  espaços  marítim os compreendem  a faixa  de 
duzentas  milhas  marítimas  contadas  a partir  das linhas  de base,  acrescida  das águas  
sobrejacentes à extensão da plataforma continental além das duzentas milhas marítimas,  
onde  ela ocorrer.  
Alojamento : local projetado e apropriado para o repouso dos trabalhadores embarcados,  
composto  de dormitório  e instalação  sanitária  privativa,  como:  camarotes,  camarotes  
provisórios  e módulos  de acomodação  temporária.  
Área controlada : áreas sujeitas às regras especiais de proteção e se gurança radiológica, com  
a finalidade de controlar as exposições normais, prevenir a disseminação de contaminação  
radioativa  e prevenir  ou limitar a  amplitude das  exposições potenciais.  
Autoridade  Marítima : Comandante  da Marinha  do Brasil,  conforme  designa do pelo  parágrafo  
único  do Art. 17 da Lei  Complementar  n° 97,  de 9 de junho  de 1999.  
Camarote provisório : alojamento de caráter excepcional, utilizado em casos de aumento  
temporário  da população  embarcada,  e que emprega  estrutura  ou compartimento  de 
finalidade  diversa,  já existente  no casario,  porém  adaptado  à sua utilização,  segundo  
exigências  específicas desta NR.  
Ciclo  de vida  da plataforma : consiste  na construção,  comissionamento,  operação,  
modificação,  descomissionamento  e desmonte de  plataformas.  
Código  MODU (Mobile Offshore Drilling Units Code) : código internacional emitido pela  
Organização Marítima Internacional ( International Maritime Organization – IMO) e adotado  
pela  Autoridade  Marítima  brasileira  para  regulamentação  de requisitos  técnicos  de 
plataformas  de petróleo.  
Comissionamento : conjunto de técnicas e procedimentos de engenharia aplicados de forma  
integrada  à instalação  ou parte  dela,  visando  torná -la operacional,  de acordo  com  os 
requisitos  especificados  em projeto.  
Convenção  SOLAS  (International  Convention  for the Safety  of Life at Sea): Convenção  
Internacional  para  a Salvaguarda  da Vida  Humana  no Mar,  ratificada  pelo  Brasil,  da 
Organização  Marítima  Internacional.  
Damper : dispositivo que regula ou interrompe o fluxo de ar em sistemas de ventilação ou  
climatização.  
Descomissionamento: conjunto de técnicas e procedimentos de engenharia aplicados de  
forma integrada à instalação ou parte dela, visando retirá -la de operação, d e acordo com os  
requisitos  especificados  em projeto e  na legislação.  
Desmonte : consiste na desmontagem completa da plataforma em local destinado para esse  
fim, visando à reciclagem de seus componentes, após o término do período de vida útil da  
plataforma.  
Emissões fugitivas : liberações involuntárias de gases e vapores que ocorrem de maneira  
contínua  ou intermitente  durante  as operações  normais  dos equipamentos  e instrumentos.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Exercícios simulados : exercícios práticos de simulação de um cenário de acidente, durante o  
qual  deve  ser testada  a eficiência  do plano  de resposta  a emergências,  com  foco  nos 
procedimentos,  no desempenho  das equipes,  na funcionalidade  das instalações  e dos 
equipamentos,  dentre  outros  aspectos.  
Fonte  de radiação : equipamento  ou material que  emite  ou é capaz  de emitir  radiação  
ionizante ou  de liberar  substâncias ou materiais  radioativos.  
Incorporação : ingestão, inalação ou absorção, através da pele, de material radioativo no  
corpo  humano.  
Manutenção:  é o conjunto  de procedimentos  realizados  para  manter  ou recolocar  um 
equipamento ou maquinário de uma plataforma, durante a sua operação, em um estado que  
volte a  desenvolver  a função requerida inicialmente.  
Material  radioativo  de ocorrência  natural : material  que contém  radionuclídeos  naturalmente  
presentes  nas rochas,  nos solos  e na água,  que emite  ou é capaz  de emitir  radiação  ionizante,  
que pode ser concentrado ou exposto ao meio ambiente como resultado de atividades  
humanas, e cujos limites máximos  de exposição estão estabelecidos pelas normas técnicas  
nacionais  ou internacionais,  nessa  ordem.  
Operação simultânea : é o conjunto de duas ou mais operações realizadas ao mesmo tempo  
na plataforma onde existam interfaces operacionais, de acordo com a matriz de operações  
simultâneas  e, em particular,  quando  elas introduzem  perigos  novos  que não foram  
considerados de uma forma específica na avaliação de riscos; requerem logísticas especiais,  
medidas de apoio ou procedimentos de trabalho seguro ou comprom etem a disponibilidade  
e funcionalidade  dos elementos críticos  de segurança operacional.  
Operações  industriais  com  fontes  radioativas : são operações  que utilizam  fontes  artificiais  de 
radiações  ionizantes,  tais como:  perfilagem,  gamagrafia, radiografia, dentre outras.  
Operador do contrato : empresa detentora de direitos de exploração e produção de petróleo  
e gás natural com contrato com a ANP e responsável pela condução e execução, direta ou  
indireta,  de todas  as atividades  de exploração,  avaliação,  desenvolvimento,  produção,  
desativação  e abandono.  
Operadora da instalação : empresa responsável pelo gerenciamento e execução de todas as  
operações  e atividades  de uma  plataforma.  
People  On Board  (POB) : número  total  de pessoas  a bordo  da plataforma.  
Plataforma  desabitada : instalação  que não possui  tripulação  embarcada  em caráter  
permanente.  
Portas  externas  do módulo  de acomodação  temporária : são aquelas  que ligam  a antecâmara  
do módulo  de acomodação  temporária  ou o corredor  comum  dos módulos  à área  externa.  
Procedimentos operacionais : conjunto de instruções para o desenvolvimento das atividades  
operacionais  de uma  instalação,  considerando  os aspectos  de segurança,  saúde  e meio  
ambiente  que impactem  sobre a  integridade  física  e a saúde  dos trabalhadores.  
Proficiência : competência,  aptidão,  capacitação  e habilidade  aliadas  à experiência  
profissional, comprovadas por meio de diplomas, registro na carteira de trabalho, contratos  
específicos  na área  em questão  e outros  documentos.  
Prof issional legalmente habilitado : profissional previamente qualificado, com atribuições  
legais  para  a atividade  a ser desempenhada,  que assume  a responsabilidade  técnica,  
possuindo  registro  no conselho  de classe  competente.  
Este  texto  não substitui  o publicado  no DOU   Proteção radiológica ou radioproteção : conjunto de medidas que visam a proteger o ser  
humano  e seus  descendentes  e o meio  ambiente  contra  possíveis  efeitos  indesejados  
causados  pela  radiação  ionizante.  
Radiação ionizante : qualquer partícula ou radiação eletromagnét ica que, ao interagir com a  
matéria,  ioniza seus átomos ou  moléculas.  
Resíduos industriais : são aqueles provenientes dos processos industriais, na forma sólida,  
líquida ou gasosa ou combinação dessas, e que por suas características físicas, químicas ou  
microbiológicas  não se assemelham  aos resíduos  domésticos.  
Responsável legal pela plataforma : preposto formalmente designado pela empresa como  
responsável  pela  gestão  da instalação.  
Riscos  psicossociais : decorrem  de deficiências  na concepção,  organização  e gestão  do 
trabalho, bem como de um contexto social de trabalho problemático, podendo ter efeitos  
negativos a nível psicológico, físico e social, como o estresse relacionado ao trabalho, o  
esgotamento ou a depressão. Exemplos de condições de tr abalho que conduzem aos riscos  
psicossociais: cargas de trabalho excessivas, exigências contraditórias, falta de clareza na  
definição das funções, ausência de sua participação na tomada de decisões que afetam o  
trabalhador,  descontrole  sobre  a forma  como  executa  o trabalho,  gestão  de mudanças  
organizacionais inadequadas, insegurança laboral, comunicação ineficaz, deficiência de apoio  
por parte  de chefias  e colegas,  assédio  psicológico  ou sexual,  violência  proveniente  de 
terceiros,  etc. 
Rotas de fuga : saídas e caminhos devidamente sinalizados, iluminados e desobstruídos, a  
serem percorridos pelas pessoas para uma rápida e segura evacuação de qualquer local da  
plataforma até o ponto de encontro previamente determinado pelo plano de resposta a  
emergências . 
Saúde : é o estado  de completo  bem -estar  físico,  mental  e social,  e não somente  a ausência  de 
doença.  
Serviço de Radioproteção (SR) : estrutura constituída especificamente com vistas à execução  
e manutenção  do plano  de proteção  radiológica  de uma  instalação.  
Supervisor de Proteção Radiológica ou Supervisor de Radioproteção (SPR) : indivíduo com  
certificação  de qualificação  pela  CNEN  para  supervisionar  a aplicação  das medidas  de 
radioproteção.  
Trabalhador  capacitado : aquele  que tenha  recebido  capacitação  sob a orientação  e 
responsabilidade  de profissional legalmente  habilitado.  
Trabalhador  qualificado : aquele  que tenha  comprovada  a conclusão  de curso  específico  para  
sua atividade, em  instituição reconhecida  pelo sistema  oficial  de ensino  nacion al. 
Treinamento (capacitação ou curso) : conjunto de instruções teóricas e práticas ministradas  
sob a supervisão  de profissional  legalmente  habilitado,  e que seguem  conteúdo  programático  
planejado,  destinado  a tornar  o trabalhador apto  a exercer  determinada  função.  


Este texto não substitui o publicado no DOU 
 NR 15 - ATIVIDADES E OPERAÇÕES INSALUBRES 
 
Publicação  D.O.U. 
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U. 
Portaria SSMT n.º 12, de 12 de novembro de 1979  23/11/79  
Portaria SSMT n.º 01, de 17 de abril de 1980  25/04/80  
Portaria SSMT n.º 05, de 09 de fevereiro de 1983  17/02/83  
Portaria SSMT n.º 12, de 06 de junho de 1983  14/06/83  
Portaria SSMT n.º 24, de 14 de setembro de 1983  15/09/83  
Portaria MTE n.º 3.751, de 23 de novembro de 1990  26/11/90  
Portaria DSST n.º 01, de 28 de maio de 1991  29/05/91  
Portaria DNSST n.º 08, de 05 de outubro de 1992  08/10/92  
Portaria DNSST n.º 09, de 05 de outubro de 1992  14/10/92  
Portaria SSST n.º 03, de 10 de março de 1994  10/03/94  
Portaria SSST n.º 04, de 11 de abril de 1994  14/04/94  
Portaria SSST n.º 22, de 26 de dezembro de 1994  27/12/94  
Portaria SSST n.º 14, de 20 de dezembro de 1995  22/12/95  
Portaria SIT n.º 99, de 19 de outubro de 2004  21/10/04  
Portaria SIT n.º 43, de 11 de março de 2008  (Rep.)  13/03/08  
Portaria SIT n.º 203, de 28 de jan eiro de 2011  01/02/11  
Portaria SIT n.º 291, de 08 de dezembro de 2011  09/12/11  
Portaria MTE n.º 1.297, de 13 de agosto de 2014  14/08/14  
Portaria MTb n.º 1.084, de 18 de d ezembro de 2018  19/12/18  
Portaria SEPRT n.º 1.359, de 09 de dezembro de 2019  11/12/19  
Portaria MTP n.º 426, de 07 de outubro de 2021  08/10/21  
Portaria MTP n.º 806, de 13 de abril de 2022  13/04/22  
 
15.1 São consideradas atividades ou operações insalubres as que se desenvolvem: 
 
15.1.1 Acima dos limites de tolerância previstos nos Anexos n.º 1, 2, 3, 5, 11 e 12; 
 
15.1.2 (Revogado pela Portaria MTE n.º 3.751, de 23 de novembro de 1990)  
 
15.1.3 Nas atividades mencionadas nos Anexos n.º 6, 13 e 14; 
 
15.1.4 Comprovadas através de laudo de inspeção do local de trabalho, constantes dos Anexos n.º 
7, 8, 9 e 10. 
 
15.1.5 Entende-se por "Limite de Tolerância", para os fins desta Norma, a concentração ou 
intensidade máxima ou mínima, relacionada com a natureza e o tempo de exposição ao agente, 
que não causará dano à saúde do trabalhador, durante a sua vida laboral. 
 
15.2 O exercício de trabalho em condições de insalubridade, de acordo com os subitens do item 
anterior, assegura ao trabalhador a percepção de adicional, incidente sobre o salário mínimo da 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 região, equivalente a: 
 
15.2.1 40% (quarenta por cento), para insalubridade de grau máximo; 
 
15.2.2 20% (vinte por cento), para insalubridade de grau médio; 
 
15.2.3 10% (dez por cento), para insalubridade de grau mínimo; 
 
15.3 No caso de incidência de mais de um fator de insalubridade, será apenas considerado o de 
grau mais elevado, para efeito de acréscimo salarial, sendo vedada a percepção cumulativa. 
 
15.4 A eliminação ou neutralização da insalubridade determinará a cessação do pagamento do 
adicional respectivo. 
 
15.4.1 A eliminação ou neutralização da insalubridade deverá ocorrer: 
a) com a adoção de medidas de ordem geral que conservem o ambiente de trabalho dentro dos 
limites de tolerância; 
b) com a utilização de equipamento de proteção individual. 
 
15.4.1.1 Cabe à autoridade regional competente em matéria de segurança e saúde do trabalhador, 
comprovada a insalubridade por laudo técnico de engenheiro de segurança do trabalho ou médico 
do trabalho, devidamente habilitado, fixar adicional devido aos empregados expostos à 
insalubridade quando impraticável sua eliminação ou neutralização. 
 
15.4.1.2 A eliminação ou neutralização da insalubridade ficará caracterizada através de avaliação 
pericial por órgão competente, que comprove a inexistência de risco à saúde do trabalhador. 
 
15.5 É facultado às empresas e aos sindicatos das categorias profissionais interessadas requererem 
ao Ministério do Trabalho, através das DRTs, a realização de perícia em estabelecimento ou setor 
deste, com o objetivo de caracterizar e classificar ou determinar atividade insalubre. 
 
15.5.1 Nas perícias requeridas às Delegacias Regionais do Trabalho, desde que comprovada a 
insalubridade, o perito do Ministério do Trabalho indicará o adicional devido. 
 
15.6 O perito descreverá no laudo a técnica e a aparelhagem utilizadas. 
 
15.7 O disposto no item 15.5. não prejudica a ação fiscalizadora do MTb nem a realização ex-
officio da perícia, quando solicitado pela Justiça, nas localidades onde não houver perito. 
 
ANEXO N.º 1 
LIMITES DE TOLERÂNCIA PARA RUÍDO CONTÍNUO OU INTERMITENTE 
 
NÍVEL DE RUÍDO dB (A)  MÁXIMA EXPOSIÇÃO DIÁRIA PERMISSÍVEL  
85 
86 8 horas 
7 horas 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 87 
88 
89 
90 
91 
92 
93 
94 
95 
96 
98 
100 
102 
104 
105 
106 
108 
110 
112 
114 
115 6 horas 
5 horas 
4 horas e 30 minutos 
4 horas 
3 horas e 30 minutos 
3 horas 
2 horas e 40 minutos 
2 horas e 15 minutos 
2 horas 
1 hora e 45 minutos 
1 hora e 15 minutos 
1 hora 
45 minutos 
35 minutos 
30 minutos 
25 minutos 
20 minutos 
15 minutos 
10 minutos 
8 minutos 
7 minutos 
 
1. Entende-se por Ruído Contínuo ou Intermitente, para os fins de aplicação de Limites de 
Tolerância, o ruído que não seja ruído de impacto. 
 
2. Os níveis de ruído contínuo ou intermitente devem ser medidos em decibéis (dB) com 
instrumento de nível de pressão sonora operando no circuito de compensação "A" e circuito de 
resposta lenta (SLOW). As leituras devem ser feitas próximas ao ouvido do trabalhador. 
 
3. Os tempos de exposição aos níveis de ruído não devem exceder os limites de tolerância fixados 
no Quadro deste anexo. 
 
4. Para os valores encontrados de nível de ruído intermediário será considerada a máxima 
exposição diária permissível relativa ao nível imediatamente mais elevado. 
 
5. Não é permitida exposição a níveis de ruído acima de 115 dB(A) para indivíduos que não estejam 
adequadamente protegidos. 
 
6. Se durante a jornada de trabalho ocorrerem dois ou mais períodos de exposição a ruído de 
diferentes níveis, devem ser considerados os seus efeitos combinados, de forma que, se a soma 
das seguintes frações: 
 
                          C₁    +    C₂     +   C₃        ____________________ +  Cn 
                          T₁           T₂          T₃                                            Tn 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 exceder a unidade, a exposição estará acima do limite de tolerância. 
                                                                                                                                                                                                                                          
Na equação acima, Cn indica o tempo total que o trabalhador fica exposto a um nível de ruído 
específico, e Tn indica a máxima exposição diária permissível a este nível, segundo o Quadro deste 
Anexo. 
 
7. As atividades ou operações que exponham os trabalhadores a níveis de ruído, contínuo ou 
intermitente, superiores a 115 dB(A), sem proteção adequada, oferecerão risco grave e iminente. 
 
ANEXO N.º 2 
LIMITES DE TOLERÂNCIA PARA RUÍDOS DE IMPACTO 
 
1. Entende-se por ruído de impacto aquele que apresenta picos de energia acústica de duração 
inferior a 1 (um) segundo, a intervalos superiores a 1 (um) segundo. 
 
2. Os níveis de impacto deverão ser avaliados em decibéis (dB), com medidor de nível de pressão 
sonora operando no circuito linear e circuito de resposta para impacto. As leituras devem ser feitas 
próximas ao ouvido do trabalhador. O limite de tolerância para ruído de impacto será de 130 dB 
(linear). Nos intervalos entre os picos, o ruído existente deverá ser avaliado como ruído contínuo. 
 
3. Em caso de não se dispor de medidor do nível de pressão sonora com circuito de resposta para 
impacto, será válida a leitura feita no circuito de resposta rápida (FAST) e circuito de compensação 
"C". Neste caso, o limite de tolerância será de 120 dB(C). 
 
4. As atividades ou operações que exponham os trabalhadores, sem proteção adequada, a níveis 
de ruído de impacto superiores a 140 dB(LINEAR), medidos no circuito de resposta para impacto, 
ou superiores a 130 dB(C), medidos no circuito de resposta rápida  (FAST), oferecerão risco grave e 
iminente. 
 
ANEXO N.º 3 
LIMITES DE TOLERÂNCIA PARA EXPOSIÇÃO AO CALOR 
(Alterado pela Portaria SEPRT n.º 1.359, de 09 de dezembro de 2019)  
 
Sumário: 
1. Objetivos 
2. Caracterização da atividade ou operação insalubre  
3. Laudo Técnico para caracterização da exposição ocupacional ao calor  
 
1. Objetivos 
 
1.1 O objetivo deste Anexo é estabelecer critério para caracterizar as atividades ou operações 
insalubres decorrentes da exposição ocupacional ao calor em ambientes fechados ou ambientes 
com fonte artificial de calor. 
 
1.1.1 Este Anexo não se aplica a atividades ocupacionais realizadas a céu aberto sem fonte artificial 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 de calor. 
 
2. Caracterização da atividade ou operação insalubre 
 
2.1 A avaliação quantitativa do calor deverá ser realizada com base na metodologia e 
procedimentos descritos na Norma de Higiene Ocupacional NHO 06 (2ª edição - 2017) da 
FUNDACENTRO nos seguintes aspectos: 
a) determinação de sobrecarga térmica por meio do índice IBUTG - Índice de Bulbo Úmido 
Termômetro de Globo; 
b) equipamentos de medição e formas de montagem, posicionamento e procedimentos de uso 
dos mesmos nos locais avaliados; 
c) procedimentos quanto à conduta do avaliador; e 
d) medições e cálculos. 
 
2.2 A taxa metabólica deve ser estimada com base na comparação da atividade realizada pelo 
trabalhador com as opções apresentadas no Quadro 2 deste Anexo.  
 
2.2.1 Caso uma atividade específica não esteja apresentada no Quadro 2 deste Anexo, o valor da 
taxa metabólica deverá ser obtido por associação com atividade similar do referido Quadro. 
 
2.3 São caracterizadas como insalubres as atividades ou operações realizadas em ambientes 
fechados ou ambientes com fonte artificial de calor sempre que o IBUTG (médio) medido 
ultrapassar os limites de exposição ocupacional estabelecidos com base no Índice de Bulbo Úmido 
Termômetro de Globo apresentados no Quadro 1 (
 ) e determinados a partir da taxa 
metabólica das atividades, apresentadas no Quadro 2, ambos deste anexo. 
 
2.4 O Índice de Bulbo Úmido Termômetro de Globo Médio - 
  e a Taxa Metabólica Média - 
 , 
a serem considerados na avaliação da exposição ao calor, devem ser aqueles que, obtidos no 
período de 60 (sessenta) minutos corridos, resultem na condição mais crítica de exposição. 
 
2.4.1 A avaliação quantitativa deve ser representativa da exposição, devendo ser desconsideradas 
as situações de exposições eventuais ou não rotineiras nas quais os trabalhadores não estejam 
expostos diariamente. 
 
2.5 Os limites de exposição ocupacional ao calor, 
 , estão apresentados no Quadro 1 deste 
anexo para os diferentes valores de taxa metabólica média (
 ). 
 
2.6 As situações de exposição ocupacional ao calor, caracterizadas como insalubres, serão 
classificadas em grau médio. 
 
3. Laudo Técnico para caracterização da exposição ocupacional ao calor  
 
3.1 A caracterização da exposição ocupacional ao calor deve ser objeto de laudo técnico que 
contemple, no mínimo, os seguintes itens:  
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 a) introdução, objetivos do trabalho e justificativa; 
b) avaliação dos riscos, descritos no item 3.2 do Anexo III da NR-09; (alterada pela Portaria MTP n.º 426, 
de 07 de outubro de 2021)  
c) descrição da metodologia e critério de avaliação, incluindo locais, datas e horários das 
medições; 
d) especificação, identificação dos aparelhos de medição utilizados e respectivos certificados de 
calibração conforme a NHO 06 da Fundacentro, quando utilizado o medidor de IBUTG; 
e) avaliação dos resultados; 
f) descrição e avaliação de medidas de controle eventualmente já adotadas; e 
g) conclusão com a indicação de caracterização ou não de insalubridade. 
 
Quadro 1  - Limite de exposição ocupacional ao calor 
 
  
 
  
 
  
100 33,7 186 30,6 346 27,5 
102 33,6 189 30,5 353 27,4 
104 33,5 193 30,4 360 27,3 
106 33,4 197 30,3 367 27,2 
108 33,3 201 30,2 374 27,1 
110 33,2 205 30,1 382 27,0 
112 33,1 209 30,0 390 26,9 
115 33,0 214 29,9 398 26,8 
117 32,9 218 29,8 406 26,7 
119 32,8 222 29,7 414 26,6 
122 32,7 227 29,6 422 26,5 
124 32,6 231 29,5 431 26,4 
127 32,5 236 29,4 440 26,3 
129 32,4 241 29,3 448 26,2 
132 32,3 246 29,2 458 26,1 
135 32,2 251 29,1 467 26,0 
137 32,1 256 29,0 476 25,9 
140 32,0 261 28,9 486 25,8 
143 31,9 266 28,8 496 25,7 
146 31,8 272 28,7 506 25,6 
149 31,7 277 28,6 516 25,5 
152 31,6 283 28,5 526 25,4 
155 31,5 289 28,4 537 25,3 
158 31,4 294 28,3 548 25,2 
161 31,3 300 28,2 559 25,1 
165 31,2 306 28,1 570 25,0 
168 31,1 313 28,0 582 24,9 
171 31,0 319 27,9 594 24,8 
175 30,9 325 27,8 606 24,7 
178 30,8 332 27,7   
182 30,7 339 27,6   
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
Quadro 2 - Taxa metabólica por tipo de atividade 
Atividade  Taxa metabólica  
(W) 
Sentado  
Em repouso 100 
Trabalho leve com as mãos  126 
Trabalho moderado com as mãos 153 
Trabalho pesado com as mãos  171 
Trabalho leve com um braço  162 
Trabalho moderado com um braço 198 
Trabalho pesado com um braço  234 
Trabalho leve com dois braços 216 
Trabalho moderado com dois braços  252 
Trabalho pesado com dois braços  288 
Trabalho leve com braços e pernas 324 
Trabalho moderado com braços e pernas  441 
Trabalho pesado com braços e pernas 603 
Em pé, agachado ou ajoelhado  
Em repouso  126 
Trabalho leve com as mãos  153 
Trabalho moderado com as mãos  180 
Trabalho pesado com as mãos 198 
Trabalho leve com um braço 189 
Trabalho moderado com um braço  225 
Trabalho pesado com um braço  261 
Trabalho leve com dois braços  243 
Trabalho moderado com dois braços 279 
Trabalho pesado com dois braços 315 
Trabalho leve com o corpo  351 
Trabalho moderado com o corpo  468 
Trabalho pesado com o corpo  630 
Em pé, em movimento  
Andando no plano  
1. Sem carga   
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 • 2 km/h 198 
• 3 km/h 252 
• 4 km/h 297 
• 5 km/h 360 
2. Com carga  
• 10 kg, 4 km/h 333 
• 30 kg, 4 km/h 450 
Correndo no plano   
• 9 km/h 787 
• 12 km/h 873 
• 15 km/h 990 
Subindo rampa   
1. Sem carga   
• com 5° de inclinação, 4 km/h 324 
• com 15° de inclinação, 3 km/h  378 
• com 25° de inclinação, 3 km/h 540 
2. Com carga de 20 kg  
• com 15° de inclinação, 4 km/h  486 
• com 25° de inclinação, 4 km/h 738 
Descendo rampa (5 km/h) sem carga   
• com 5° de inclinação  243 
• com 15° de inclinação  252 
• com 25° de inclinação 324 
Subindo escada (80 degraus por minuto - altura do 
degrau de 0,17 m)  
• Sem carga 522 
• Com carga (20  kg) 648 
Descendo escada (80 degraus por minu - to – altura do 
degrau de 0,17 m)  
• Sem carga 279 
• Com carga (20 kg) 400 
Trabalho moderado de braços (ex.: varrer, trabalho 
em almoxarifado) 320 
Trabalho moderado de levantar ou empurrar 349 
Trabalho de empurrar carrinhos de mão, no mesmo 
plano, com carga 391 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Trabalho de carregar pesos ou com movimentos 
vigorosos com os braços (ex.: trabalho com foice) 495 
Trabalho pesado de levantar, empurrar ou arrastar 
pesos (ex.: remoção com pá, abertura de valas) 524 
 
ANEXO N.º 4 
(Anexo revogado pela Portaria MTPS n.º 3.751, de 23 de novembro de 1990) 
 
ANEXO N.º 5 
RADIAÇÕES IONIZANTES 
 
Nas atividades ou operações onde trabalhadores possam ser expostos a radiações ionizantes, os 
limites de tolerância, os princípios, as obrigações e controles básicos para a proteção do homem e 
do seu meio ambiente contra possíveis efeitos indevidos causados pela radiação ionizante, são os 
constantes da Norma CNEN-NN-3.01: "Diretrizes Básicas de Proteção Radiológica", de março de 
2014, aprovada pela Resolução CNEN n.º 164/2014, ou daquela que venha a substituí-la. 
(Atualizado pela Portaria MTb n.º 1.084, de 18 de dezembro de 2018) 
 
ANEXO N.º 6 
TRABALHO SOB CONDIÇÕES HIPERBÁRICAS 
(Título alterado pela Portaria SSMT n.º 24, de 14 de setembro de 1983)  
 
Este Anexo trata dos trabalhos sob ar comprimido e dos trabalhos submersos. 
 
1. TRABALHOS SOB AR COMPRIMIDO 
(Alterado pela Portaria SSMT n.º 05, de 09 de fevereiro de 1983)  
 
1.1 Trabalhos sob ar comprimido são os efetuados em ambientes onde o trabalhador é obrigado a 
suportar pressões maiores que a atmosférica e onde se exige cuidadosa descompressão, de acordo 
com as tabelas anexas. 
 
1.2 Para fins de aplicação deste item, define-se: 
a) Câmara de Trabalho - É o espaço ou compartimento sob ar comprimido, no interior da qual o 
trabalho está sendo realizado; 
b) Câmara de Recompressão  - É uma câmara que, independentemente da câmara de trabalho, é 
usada para tratamento de indivíduos que adquirem doença descompressiva ou embolia e é 
diretamente supervisionada por médico qualificado; 
c) Campânula  - É uma câmara através da qual o trabalhador passa do ar livre para a câmara de 
trabalho do tubulão e vice-versa; 
d) Eclusa de Pessoal  - É uma câmara através da qual o trabalhador passa do ar livre para a câmara 
de trabalho do túnel e vice-versa; 
e) Encarregado de Ar Comprimido  - É o profissional treinado e conhecedor das diversas técnicas 
empregadas nos trabalhos sob ar comprimido, designado pelo empregador como o responsável 
imediato pelos trabalhadores; 
f) Médico Qualificado  - É o médico do trabalho com conhecimentos comprovados em Medicina 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Hiperbárica, responsável pela supervisão e pelo programa médico; 
g) Operador de Eclusa ou de Campânula  - É o indivíduo previamente treinado nas manobras de 
compressão e descompressão das eclusas ou campânulas, responsável pelo controle da pressão 
no seu interior; 
h) Período de Trabalho  - É o tempo durante o qual o trabalhador fica submetido a pressão maior 
que a do ar atmosférico excluindo-se o período de descompressão; 
i) Pressão de Trabalho  - É a maior pressão de ar à qual é submetido o trabalhador no tubulão ou 
túnel durante o período de trabalho; 
j) Túnel Pressurizado  - É uma escavação, abaixo da superfície do solo, cujo maior eixo faz um 
ângulo não superior a 45º (quarenta e cinco graus) com a horizontal, fechado nas duas 
extremidades, em cujo interior haja pressão superior a uma atmosfera; 
l) Tubulão de Ar Comprimido  - É uma estrutura vertical que se estende abaixo da superfície da 
água ou solo, através da qual os trabalhadores devem descer, entrando pela campânula, para 
uma pressão maior que atmosférica. A atmosfera pressurizada opõe-se à pressão da água e 
permite que os homens trabalhem em seu interior. 
 
1.3 O disposto neste item aplica-se a trabalhos sob ar comprimido em tubulões pneumáticos e 
túneis pressurizados. 
 
1.3.1 Todo trabalho sob ar comprimido será executado de acordo com as prescrições dadas a 
seguir e quaisquer modificações deverão ser previamente aprovadas pelo órgão nacional 
competente em segurança e medicina do trabalho. 
 
1.3.2 O trabalhador não poderá sofrer mais que uma compressão num período de 24 (vinte e 
quatro) horas. 
 
1.3.3 Durante o transcorrer dos trabalhos sob ar comprimido, nenhuma pessoa poderá ser exposta 
à pressão superior a 3,4 kgf/cm2, exceto em caso de emergência ou durante tratamento em 
câmara de recompressão, sob supervisão direta do médico responsável. 
 
1.3.4 A duração do período de trabalho sob ar comprimido não poderá ser superior a 8 (oito) 
horas, em pressões de trabalho de 0 a 1,0 kgf/cm2; a 6 (seis) horas em pressões de trabalho de 1,1 
a 2,5 kgf/cm2; e a 4 (quatro) horas, em pressão de trabalho de 2,6 a 3,4 kgf/cm2. 
 
1.3.5 Após a descompressão, os trabalhadores serão obrigados a permanecer, no mínimo, por 2 
(duas) horas, no canteiro de obra, cumprindo um período de observação médica. 
 
1.3.5.1 O local adequado para o cumprimento do período de observação deverá ser designado 
pelo médico responsável. 
 
1.3.6 Para trabalhos sob ar comprimido, os empregados deverão satisfazer os seguintes requisitos: 
a) ter mais de 18 (dezoito) e menos de 45 (quarenta e cinco) anos de idade; 
b) ser submetido a exame médico obrigatório, pré-admissional e periódico, exigido pelas 
características e peculiaridades próprias do trabalho; 
c) ser portador de placa de identificação, de acordo com o modelo anexo (Quadro I), fornecida no 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 ato da admissão, após a realização do exame médico. 
 
1.3.7 Antes da jornada de trabalho, os trabalhadores deverão ser inspecionados pelo médico, não 
sendo permitida a entrada em serviço daqueles que apresentem sinais de afecções das vias 
respiratórias ou outras moléstias. 
 
1.3.7.1 É vedado o trabalho àqueles que se apresentem alcoolizados ou com sinais de ingestão de 
bebidas alcoólicas. 
 
1.3.8 É proibido ingerir bebidas gasosas e fumar dentro dos tubulões e túneis. 
 
1.3.9 Junto ao local de trabalho, deverão existir instalações apropriadas à Assistência Médica, à 
recuperação, à alimentação e à higiene individual dos trabalhadores sob ar comprimido. 
 
1.3.10 Todo empregado que vá exercer trabalho sob ar comprimido deverá ser orientado quanto 
aos riscos decorrentes da atividade e às precauções que deverão ser tomadas, mediante educação 
audiovisual. 
 
1.3.11 Todo empregado sem prévia experiência em trabalhos sob ar comprimido deverá ficar sob 
supervisão de pessoa competente, e sua compressão não poderá ser feita se não for 
acompanhado, na campânula, por pessoa hábil para instruí-lo quanto ao comportamento 
adequado durante a compressão. 
 
1.3.12 As turmas de trabalho deverão estar sob a responsabilidade de um encarregado de ar 
comprimido, cuja principal tarefa será a de supervisionar e dirigir as operações. 
 
1.3.13 Para efeito de remuneração, deverão ser computados na jornada de trabalho o período de 
trabalho, o tempo de compressão, descompressão e o período de observação médica. 
 
1.3.14 Em relação à supervisão médica para o trabalho sob ar comprimido, deverão ser observadas 
as seguintes condições: 
a) sempre que houver trabalho sob ar comprimido, deverá ser providenciada a assistência por 
médico qualificado, bem como local apropriado para atendimento médico; 
b) todo empregado que trabalhe sob ar comprimido deverá ter uma ficha médica, onde deverão 
ser registrados os dados relativos aos exames realizados; 
c) nenhum empregado poderá trabalhar sob ar comprimido, antes de ser examinado por médico 
qualificado, que atestará, na ficha individual, estar essa pessoa apta para o trabalho; 
d) o candidato considerado inapto não poderá exercer a função, enquanto permanecer sua 
inaptidão para esse trabalho; 
e) o atestado de aptidão terá validade por 6 (seis) meses; 
f) em caso de ausência ao trabalho por mais de 10 (dez) dias ou afastamento por doença, o 
empregado, ao retornar, deverá ser submetido a novo exame médico. 
 
1.3.15 Exigências para Operações nas Campânulas ou Eclusas. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 1.3.15.1 Deverá estar presente no local, pelo menos, uma pessoa treinada nesse tipo de trabalho e 
com autoridade para exigir o cumprimento, por parte dos empregados, de todas as medidas de 
segurança preconizadas neste item. 
 
1.3.15.2 As manobras de compressão e descompressão deverão ser executadas através de 
dispositivos localizados no exterior da campânula ou eclusa, pelo operador das mesmas. Tais 
dispositivos deverão existir também internamente, porém serão utilizados somente em 
emergências. No início de cada jornada de trabalho, os dispositivos de controle deverão ser 
aferidos. 
 
1.3.15.3 O operador da campânula ou eclusa anotará, em registro adequado (Quadro II) e para 
cada pessoa o seguinte: 
a) hora exata da entrada e saída da campânula ou eclusa; 
b) pressão do trabalho; 
c) hora exata do início e do término de descompressão. 
 
1.3.15.4 Sempre que as manobras citadas no subitem 1.3.15.2 não puderem ser realizadas por 
controles externos, os controles de pressão deverão ser dispostos de maneira que uma pessoa, no 
interior da campânula, de preferência o capataz, somente possa operá-lo sob vigilância do 
encarregado da campânula ou eclusa. 
 
1.3.15.5 Em relação à ventilação e à temperatura, serão observadas as seguintes condições: 
a) durante a permanência dos trabalhadores na câmara de trabalho ou na campânula ou eclusa, a 
ventilação será contínua, à razão de, no mínimo, 30 (trinta) pés cúbicos/min./homem; 
b) a temperatura, no interior da campânula ou eclusa, da câmara de trabalho, não excederá a 27ºC 
(temperatura de globo úmido), o que poderá ser conseguido resfriando-se o ar através de 
dispositivos apropriados (resfriadores), antes da entrada na câmara de trabalho, campânula ou 
eclusa, ou através de outras medidas de controle;  
c) a qualidade do ar deverá ser mantida dentro dos padrões de pureza estabelecidos no subitem 
1.3.15.6, através da utilização de filtros apropriados, colocados entre a fonte de ar e a câmara 
de trabalho, campânula ou eclusa. 
 
1.3.15.6 
 
CONTAMINANTE  LIMITE DE TOLER ÂNCIA  
Monóxido de carbono 20 ppm 
Dióxido de carbono  2.500 ppm  
Óleo ou material particulado 5 mg/m³ (PT>2kgf/cm 2) 
3 g/m³ (PT<2kgf/cm2) 
Metano 10% do limite inferior de 
explosividade 
Oxigênio mais de 20% 
 
1.3.15.7 A comunicação entre o interior dos ambientes sob pressão de ar comprimido e o exterior 
deverá ser feita por sistema de telefonia ou similar. 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
1.3.16 A compressão dos trabalhadores deverá obedecer às seguintes regras: 
a) no primeiro minuto, após o início da compressão, a pressão não poderá ter incremento maior 
que 0,3 kgf/cm2;  
b) atingido o valor 0,3 kgf/cm2, a pressão somente poderá ser aumentada após decorrido intervalo 
de tempo que permita ao encarregado da turma observar se todas as pessoas na campânula 
estão em boas condições; 
c) decorrido o período de observação, recomendado na alínea "b", o aumento da pressão deverá 
ser feito a uma velocidade não-superior a 0,7 kgf/cm2, por minuto, para que nenhum 
trabalhador seja acometido de mal-estar; 
d) se algum dos trabalhadores se queixar de mal-estar, dores no ouvido ou na cabeça, a 
compressão deverá ser imediatamente interrompida e o encarregado reduzirá gradualmente a 
pressão da campânula até que o trabalhador se recupere e, não ocorrendo a recuperação, a 
descompressão continuará até a pressão atmosférica, retirando-se, então, a pessoa e 
encaminhado-a ao serviço médico. 
 
1.3.17 Na descompressão de trabalhadores expostos à pressão de 0,0 a 3,4 kgf/cm2, serão 
obedecidas as tabelas anexas (Quadro III) de acordo com as seguintes regras: 
a) sempre que duas ou mais pessoas estiverem sendo descomprimidas na mesma campânula ou 
eclusa e seus períodos de trabalho ou pressão de trabalho não forem coincidentes, a 
descompressão processar-se-á de acordo com o maior período ou maior pressão de trabalho 
experimentada pelos trabalhadores envolvidos; 
b) a pressão será reduzida a uma velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2, por minuto, até o 
primeiro estágio de descompressão, de acordo com as tabelas anexas; a campânula ou eclusa 
deve ser mantida naquela pressão, pelo tempo indicado em minutos, e depois diminuída a 
pressão à mesma velocidade anterior, até o próximo estágio e assim por diante; para cada 5 
(cinco) minutos de parada, a campânula deverá ser ventilada à razão de 1 (um) minuto. 
 
1.3.18 Para o tratamento de caso de doença descompressiva ou embolia traumática pelo ar, 
deverão ser empregadas as tabelas de tratamento de VAN DER AUER e as de WORKMAN e 
GOODMAN. 
 
1.3.19 As atividades ou operações realizadas sob ar comprimido serão consideradas insalubres de 
grau máximo. 
 
1.3.20 O não-cumprimento ao disposto neste item caracteriza o grave e iminente risco para os 
fins e efeitos da NR-3. 
 
QUADRO I 
 
MODELO DE PLACA DE IDENTIFICAÇÃO PARA TRABALHO EM AMBIENTE SOB AR COMPRIMIDO 
 4 cm  
FRENTE 
 EM CASO DE INCOSNCIÊNCIA OU MAL DE 
CAUSA 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 INDETERMINADA TELEFONAR PARA O 
N.º_____________ 
E ENCAMINHAR O PORTADOR DESTA PARA 
___________ 
 6 cm 
 
 4 cm  
VERSO 
 
NOME DA CIA 
NOME DO TRABALHADOR  
ATENÇÃO: TRABALHA EM AR COMPRIMIDO  
 6 cm 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 ESPECIFICAÇÃO DO MATERIAL DA PLACA: 
Alumínio com espessura de 2 mm 
 
QUADRO II 
 
FOLHA DE REGISTRO DO TRABALHO SOB AR COMPRIMIDO  
 
FIRMA DATA 
OBRA NOME DO ENCARREGADO 
NOME FUNÇÃO  COMPRESSÃO DESCOMPRESSÃO 
PRESSÃO 
DE 
TRABALHO  HORA DE 
ENTRADA  PERÍODO 
DE 
TRABALHO  INÍCIO TÉRMINO  DURAÇÃO  OBS. 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
QUADRO III 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Pressão de Trabalho de 0 a 0,900 kgf/cm2 
 
PERÍODO DE TRABALHO 
(HORAS) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO TEMPO TOTAL 
DE 
DESCOMPRESSÃO 0,3 kgf/cm2 
0 a 6:00 4 min. 7 min. 
6 a 8:00 14 min. 17 min. 
+ de 8:00** 30 min. 33 min. 
 
NOTAS: A velocidade de descompressão entre os estágios não deverá exceder a 0,3 kgf/cm2 por 
minuto; 
* incluído tempo de descompressão entre os estágios; 
** somente em casos excepecionais, não podendo ultrapassar 12 horas. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de ½ a 1 hora. 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO (kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.) 1,8 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 1,0 a 1,2          - 
1,2 a 1,4          - 
1,4 a 1,6         5 5 
1,6 a 1,8         10 10 
1,8 a 2,0        5 15 20 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de 1h a 1 ½ hora 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO (kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.) 1,8 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
1,0 a 1,2          - 
1,2 a 1,4         5 5 
1,4 a 1,6         10 10 
1,6 a 1,8        5 15 20 
1,8 a 2,0        5 20 35 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de lh 30 min. a 2 horas 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO (kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO 
(min.) ** 1,8 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
1,0 a 1,2         5 5 
1,2 a 1,4         10 10 
1,4 a 1,6        5 20 25 
1,6 a 1,8        10 30 40 
1,8 a 2,0       5 15 35 55 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 (***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de 2h a 2h 30 min. 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO (kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO 
(min.) ** 1,8 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
1,0 a 1,2         5 5 
1,2 a 1,4         20 20 
1,4 a 1,6        5 30 35 
1,6 a 1,8        15 40 55 
1,8 a 2,0       5 25 40 70 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de 2½ a 3 horas 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO (kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO 
(min.) ** 1,8 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
1,0 a 1,2         10 10 
1,2 a 1,4        5 20 25 
1,4 a 1,6        10 35 45 
1,6 a 1,8       5 20 40 65 
1,8 a 2,0       10 30 40 80 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de 3 a 4 horas 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO (kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO 
(min.)** 1,8 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
1,0 a 1,2         15 15 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 1,2 a 1,4        5 30 35 
1,4 a 1,6        15 40 55 
1,6 a 1,8       5 25 45 75 
1,8 a 2,0      5 15 30 45 95 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de 4 a 6 horas **** 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO (kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO 
(min.)** 1,8 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
1,0 a 1,2         20 20 
1,2 a 1,4        5 35 40 
1,4 a 1,6       5 20 40 65 
1,6 a 1,8       10 30 45 85 
1,8 a 2,0      5 20 35 45 105 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
**** Até 8 (oito) horas para pressão de trabalho de 1,0 Kg/cm2 e até 6 (seis) horas para as 
demais pressões. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de 0 a ½ hora. 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO 
(kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.) 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
2,0 a 2,2        5 5 
2,2 a 2,4        5 5 
2,4 a 2,6        5 5 
2,6 a 2,8        5 5 
2,8 a 3,0       5 5 10 
3,0 a 3,2       5 5 10 
3,2 a 3,4       5 10  15 
 
NOTAS: 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 (*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho ½ a 1:00 hora. 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO 
(kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.) 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
2,0 a 2,2       5 15  20 
2,2 a 2,4       5 20  25 
2,4 a 2,6       10  25 35 
2,6 a 2,8      5 10  35 50 
2,8 a 3,0      5 15  40 60 
3,0 a 3,2     5 5 20  40 70 
3,2 a 3,4     5 10  25 40 80 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de 1 a 1 ½ hora. 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO 
(kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.) 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
2,0 a 2,2      5 10  35 50 
2,2 a 2,4      5 20  35 60 
2,4 a 2,6      10  25 40 75 
2,6 a 2,8     5 10  30 45 90 
2,8 a 3,0     5 20  35 45 105 
3,0 a 3,2    5 10  20 35 45 115 
3,2 a 3,4    5 15  25 35 45 125 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
Período de trabalho de 1 ½ a 2:00 horas. 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO 
(kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.) 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
2,0 a 2,2      5 25  40 70 
2,2 a 2,4     5 10  30 40 85 
2,4 a 2,6     5 20  35 40 100 
2,6 a 2,8    5 10  25 35 40 115 
2,8 a 3,0    5 15  30 35 45 130 
3,0 a 3,2   5 10  20 30 35 45 145 
3,2 a 3,4   5 15  25 30 35 45 155 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de 2:00 a 2 ½ horas. 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO 
(kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.) 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
2,0 a 2,2     5 10  30 45 90 
2,2 a 2,4     5 20  35 45 105 
2,4 a 2,6    5 10  25 35 45 120 
2,6 a 2,8    5 20  30 35 45 135 
2,8 a 3,0   5 10  20 30 35 45 145 
3,0 a 3,2  5 5 15  25 30 35 45 160 
3,2 a 3,4  5 10  20 25 30 40 45 175 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de 2 ½ a 3:00 horas. 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO 
(kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.) 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 2,0 a 2,2     5 15  35 40 95 
2,2 a 2,4     10  25 35 45 115 
2,4 a 2,6    5 15  30 35 45 130 
2,6 a 2,8   5 10  20 30 35 45 145 
2,8 a 3,0   5 20  25 30 35 45 160 
3,0 a 3,2  5 10  20 25 30 40 45 175 
3,2 a 3,4 5 5 15  25 25 30 40 45 190 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de 3:00 a 4:00 horas. 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO 
(kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.) 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
2,0 a 2,2     10  20 35 45 110 
2,2 a 2,4    5 15  25 40 45 130 
2,4 a 2,6   5 5 25  30 40 45 150 
2,6 a 2,8   5 15  25 30 40 45 160 
2,8 a 3,0  5 10  20 25 30 40 45 175 
3,0 a 3,2 5 5 15  25 25 30 40 45 190 
3,2 a 3,4 5 15  20 25 30 30 40 45 210 
 
NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO 
 
Período de trabalho de 4 a 6 horas. 
 
PRESSÃO DE 
TRABALHO ***  
(kgf/cm2) ESTÁGIO DE DESCOMPRESSÃO 
(kgf/cm2)* TEMPO TOTAL DE 
DESCOMPRESSÃO**  
(min.) 1,6 1,4 1,2 1,0 0,8 0,6 0,4 0,2 
2,0 a 2,2    5 10  25 40 50 130 
2,2 a 2,4    10  20 30 40 55 155 
2,4 a 2,6   5 15  25 30 45 60 180 
2,6 a 2,8  5 10  20 25 30 45 70 205 
2,8 a 3,0  10  15 20 30 40 50 80 245 **** 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 NOTAS: 
(*) A descompressão tanto para o 1o estágio quanto entre os estágios subseqüentes deverá ser 
feita a velocidade não superior a 0,4 kgf/cm2/minuto. 
(**) Não está incluído o tempo entre estágios. 
(***) Para os valores limite de pressão de trabalho use a maior descompressão. 
(****) O período de trabalho mais o tempo de descompressão (incluindo o tempo entre os 
estágios) não deverá exceder a 12 horas. 
 
2. TRABALHOS SUBMERSOS 
(Alterado pela Portaria SSMT n.º 24, de 14 de setembro de 1983)  
 
2.1 Para os fins do presente item consideram-se: 
 
I - Águas Abrigadas : toda massa líquida que, pela existência de proteção natural ou artificial, 
não estiver sujeita ao embate de ondas, nem correntezas superiores a 1 (um) nó; 
 
II - Câmara Hiperbárica : um vaso de pressão especialmente projetado para a ocupação 
humana, no qual os ocupantes podem ser submetidos a condições hiperbáricas; 
 
III - Câmara de Superfície : uma câmara hiperbárica especialmente projetada para ser utilizada 
na descompressão dos mergulhadores, requerida pela operação ou pelo tratamento 
hiperbárico; 
 
IV - Câmara Submersível de Pressão Atmosférica : uma câmara resistente à pressão externa, 
especialmente projetada para uso submerso, na qual os seus ocupantes permanecem 
submetidos à pressão atmosférica; 
 
V - Câmara Terapêutica : a câmara de superfície destinada exclusivamente ao tratamento 
hiperbárico; 
 
VI - Comandante da Embarcação : o responsável pela embarcação que serve de apoio aos 
trabalhos submersos; 
 
VII - Condição Hiperbárica : qualquer condição em que a pressão ambiente seja maior que a 
atmosférica; 
 
VIII - Condições Perigosas : situações em que uma operação de mergulho envolva riscos 
adicionais ou condições adversas, tais como: 
a) uso e manuseio de explosivos; 
b) trabalhos submersos de corte e solda; 
c) trabalhos em mar aberto; 
d) correntezas superiores a 2 (dois) nós; 
e) estado de mar superior a "mar de pequenas vagas" (altura máxima das ondas de 2,00 (dois 
metros); 
f) manobras de peso ou trabalhos com ferramentas que impossibilitem o controle da 
flutuabilidade do mergulhador; 
g) trabalhos noturnos; 
h) trabalhos em ambientes confinados. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 IX - Contratante : pessoa física ou jurídica que contrata os serviços de mergulho ou para quem 
esses serviços são prestados; 
 
X - Descompressão : o conjunto de procedimentos, através do qual um mergulhador elimina do 
seu organismo o excesso de gases inertes absorvidos durante determinadas condições 
hiperbáricas, sendo tais procedimentos absolutamente necessários, no seu retorno à pressão 
atmosférica, para a preservação da sua integridade física; 
 
XI - Emergência : qualquer condição anormal capaz de afetar a saúde do mergulhador ou a 
segurança da operação de mergulho; 
 
XII - Empregador : pessoa física ou jurídica, responsável pela prestação dos serviços, de quem os 
mergulhadores são empregados; 
 
XIII - Equipamento Autônomo de Mergulho : aquele em que o suprimento de mistura 
respiratória é levado pelo próprio mergulhador e utilizado como sua única fonte; 
 
XIV- Linha de Vida : um cabo, manobrado do local de onde é conduzido o mergulho, que, 
conectado ao mergulhador, permite recuperá-lo e içá-lo da água, com seu equipamento; 
 
XV - Mar Aberto : toda área que se encontra sob influência direta do mar alto; 
 
XVI - Médico Hiperbárico : médico com curso de medicina hiperbárica com currículo aprovado 
pela SSMT/MTb, responsável pela realização dos exames psicofísicos admissional, periódico e 
demissional de conformidade com os Anexos A e B e a NR 7. 
 
XVII - Mergulhador : o profissional qualificado e legalmente habilitado para utilização de 
equipamentos de mergulho, submersos; 
 
XVIII - Mergulho de Intervenção : o mergulho caracterizado pelas seguintes condições: 
a) utilização de misturas respiratórias artificiais; 
b) tempo de trabalho, no fundo, limitado a valores que não incidam no emprego de 
técnica de saturação. 
 
XIX - Misturas Respiratórias Artificiais : misturas de oxigênio, hélio ou outros gases, apropriadas 
à respiração durante os trabalhos submersos, quando não seja indicado o uso do ar natural; 
 
XX - Operação de Mergulho : toda aquela que envolve trabalhos submersos e que se estende 
desde os procedimentos iniciais de preparação até o final do período de observação; 
 
XXI - Período de Observação : aquele que se inicia no momento em que o mergulhador deixa de 
estar submetido a condições hiperbáricas e se estende: 
a) até 12 (doze) horas para os mergulhos com ar; 
b) até 24 (vinte e quatro) horas para os mergulhos com misturas respiratórias artificiais. 
 
XXII - Plataforma de Mergulho : navio, embarcação, balsa, estrutura fixa ou flutuante, canteiro 
de obras, estaleiro, cais ou local a partir do qual se realiza o mergulho; 
 
XXIII - Pressão Ambiente : a pressão do meio que envolve o mergulhador; 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
XXIV - Programa Médico : o conjunto de atividades desenvolvidas pelo empregador, na área 
médica, necessária à manutenção da saúde e integridade física do mergulhador; 
 
XXV - Regras de Segurança : os procedimentos básicos que devem ser observados nas 
operações de mergulho, de forma a garantir sua execução em perfeita segurança e assegurar a 
integridade física dos mergulhadores; 
 
XXVI - Sino Aberto : campânula com a parte inferior aberta e provida de estrado, de modo a 
abrigar e permitir o transporte de, no mínimo, 2 (dois) mergulhadores, da superfície ao local de 
trabalho, devendo possuir sistema próprio de comunicação, suprimento de gases de 
emergência e vigias que permitam a observação de seu exterior; 
 
XXVII - Sino de Mergulho : uma câmara hiperbárica, especialmente projetada para ser utilizada 
em trabalhos submersos; 
 
XXVIII - Sistema de Mergulho : o conjunto de equipamentos necessários à execução de 
operações de mergulho, dentro das normas de segurança; 
 
XXIX - Supervisor de Mergulho : o mergulhador, qualificado e legalmente habilitado, designado 
pelo empregador para supervisionar a operação de mergulho; 
 
XXX - Técnicas de Saturação : os procedimentos pelos quais um mergulhador evita repetidas 
descompressões para a pressão atmosférica, permanecendo submetido à pressão ambiente 
maior que aquela, de tal forma que seu organismo se mantenha saturado com os gases inertes 
das misturas respiratórias; 
 
XXXI - Técnico de Saturação : o profissional devidamente qualificado para aplicação das técnicas 
adequadas às operações em saturação; 
 
XXXII - Trabalho Submerso : qualquer trabalho realizado ou conduzido por um mergulhador em 
meio líquido; 
 
XXXIII - Umbilical : o conjunto de linha de vida, mangueira de suprimento respiratório e outros 
componentes que se façam necessários à execução segura do mergulho, de acordo com a sua 
complexidade. 
 
2.1.1 O curso referido no inciso XVI do subitem 2.1 poderá ser ministrado por instituições 
reconhecidas e autorizadas pelo MEC e credenciadas pela FUNDACENTRO para ministrar o 
referido curso. 
 
2.1.2 O credenciamento junto à FUNDACENTRO referido no subitem 2.1.1 e o registro do 
médico hiperbárico na SSMT/MTb serão feitos obedecendo às normas para credenciamento e 
registro na área de segurança e medicina do trabalho. 
 
2.2 Das obrigações do contratante. 
 
2.2.1 Será de responsabilidade do contratante: 
a) exigir do empregador, através do instrumento contratual, que os serviços sejam 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 desenvolvidos de acordo com o estabelecido neste item; 
b) exigir do empregador que apresente Certificado de Cadastramento expedido pela Diretoria 
de Portos e Costas - DPC; 
c) oferecer todos os meios ao seu alcance para atendimento em casos de emergência quando 
solicitado pelo supervisor de mergulho. 
 
2.3 Das obrigações do empregador. 
 
2.3.1 Será de responsabilidade do empregador: 
a) garantir que todas as operações de mergulho obedeçam a este item; 
b) manter disponível, para as equipes de mergulho, nos locais de trabalho, manuais de 
operação completos, equipamentos e tabelas de descompressão adequadas; 
c) indicar por escrito os integrantes da equipe e suas funções; 
d) comunicar, imediatamente, à Delegacia do Trabalho Marítimo da região, através de relatório 
circunstanciado, os acidentes ou situações de risco ocorridos durante a operação de 
mergulho; 
e) exigir que os atestados médicos dos mergulhadores estejam atualizados; 
f) garantir que as inspeções de saúde sejam conduzidas de acordo com as disposições do 
subitem 2.9 e propiciar condições adequadas à realização dos exames médico-ocupacionais; 
g) garantir a aplicação do programa médico aos seus mergulhadores, bem como assegurar 
comunicações eficientes e meios para, em caso de acidente, prover o transporte rápido de 
médico qualificado para o local da operação; 
h) fornecer à equipe de mergulho as provisões, roupas de trabalho e equipamentos, inclusive 
os de proteção individual, necessários à condução segura das operações planejadas; 
i) assegurar que os equipamentos estejam em perfeitas condições de funcionamento e 
tenham os seus certificados de garantia dentro do prazo de validade; 
j) prover os meios para assegurar o cumprimento dos procedimentos normais e de 
emergência, necessários à segurança da operação de mergulho, bem como à integridade 
física das pessoas nela envolvida; 
l) fornecer, imediatamente, aos órgãos competentes, todas as informações a respeito das 
operações, equipamentos de mergulho e pessoal envolvidos, quando solicitadas; 
m) timbrar e assinar os livros de registro dos mergulhadores, referentes às operações de 
mergulho em que os mesmos tenham participado; 
n) guardar os Registros das Operações de Mergulho - ROM e outros julgados necessários, por 
um período mínimo de 5 (cinco) anos, a contar da data de sua realização; 
o) providenciar, para as equipes, condições adequadas de alojamento, alimentação e 
transporte. 
 
2.4 Das Obrigações do Comandante da Embarcação ou do Responsável pela Plataforma de 
Mergulho. 
 
2.4.1 Será de responsabilidade do comandante da embarcação ou do responsável pela 
plataforma de mergulho: 
a) não permitir a realização de nenhuma atividade que possa oferecer perigo para os 
mergulhadores que tenham a embarcação como apoio, consultando o supervisor de 
mergulho sobre as que possam afetar a segurança da operação antes que os mergulhos 
tenham início; 
b) tornar disponível ao supervisor, quando solicitado por este, durante as operações de 
mergulho e em casos de emergência, todo equipamento, espaço ou facilidade para garantir 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 a integridade física dos mergulhadores; 
c) garantir que nenhuma manobra seja realizada e qualquer máquina ou equipamento pare de 
operar, se oferecerem perigo para os mergulhadores em operação; 
d) providenciar para que o supervisor de mergulho seja informado, antes do início da operação 
e a convenientes intervalos no curso da mesma, sobre as previsões meteorológicas para a 
área de operação; 
e) avisar as outras embarcações, nas imediações da realização da operação de mergulho, 
usando, para isso, sinalização, balizamento ou outros meios adequados e eficientes. 
 
2.5 Das Obrigações do Supervisor de Mergulho. 
 
2.5.1 Será de responsabilidade do supervisor de mergulho: 
a) assumir o controle direto da operação para a qual foi indicado; 
b) só permitir que a operação de mergulho seja conduzida dentro do prescrito no presente 
item; 
c) assinar o livro de registro de cada mergulhador participante da operação; 
d) não mergulhar durante a operação de mergulho, quando atuando como supervisor; 
e) só permitir que tomem parte na operação pessoas legalmente qualificadas e em condições 
para o trabalho; 
f) decidir com os outros supervisores, quando dois ou mais supervisores forem indicados para 
uma operação, os períodos da responsabilidade de cada um; 
g) efetuar e preservar os registros especificados no subitem 2.12; 
h) estabelecer, com o comandante da embarcação ou responsável pela plataforma de 
mergulho, as medidas necessárias ao bom andamento e à segurança da operação de 
mergulho, antes do seu início; 
i) requisitar a presença do médico qualificado no local da operação de mergulho, nos casos em 
que haja necessidade de tratamento médico especializado; 
j) não permitir a operação de mergulho se não houver, no local, os equipamentos normais e 
de emergência adequados e em quantidade suficiente para sua condução segura; 
l) comunicar ao empregador, dentro do menor prazo possível, todos os acidentes ou todas as 
situações de riscos, ocorridos durante a operação, inclusive as informações individuais 
encaminhadas pelos mergulhadores. 
 
2.6 Dos Deveres dos Mergulhadores. 
 
2.6.1 Será de responsabilidade do mergulhador: 
a) portar, obrigatoriamente, o seu Livro de Registro do Mergulhador - LRM; 
b) apresentar o LRM, sempre que solicitado pelo órgão competente, empregador, contratante 
ou supervisor; 
c) providenciar os registros referentes a todas as operações de mergulho em que tenha 
tomado parte, tão breve quanto possível, respondendo legalmente pelas anotações 
efetuadas; 
d) informar ao supervisor de mergulho se está fisicamente inapto ou se há qualquer outra 
razão pela qual não possa ser submetido a condição hiperbárica; 
e) guardar os seus LRM, por um período mínimo de 5 (cinco) anos, a contar da data do último 
registro; 
f)  cumprir as regras de segurança e demais dispositivos deste item; 
g) comunicar ao supervisor as irregularidades observadas durante a operação de mergulho; 
h) apresentar-se para exame médico, quando determinado pelo empregador; 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 i) assegurar-se, antes do início da operação, de que os equipamentos individuais fornecidos 
pelo empregador estejam em perfeitas condições de funcionamento. 
 
2.7 Da Classificação dos Mergulhadores. 
 
2.7.1 Os mergulhadores serão classificados em duas categorias: 
a) MR - mergulhadores habilitados, apenas, para operações de mergulho utilizando ar 
comprimido; 
b) MP - mergulhadores devidamente habilitados para operações de mergulho que exijam a 
utilização de mistura respiratória artificial. 
 
2.8 Das Equipes de Mergulho. 
 
2.8.1 A equipe básica para mergulho com “ar comprimido” até a profundidade de 50 (cinqüenta 
metros) e na ausência das condições perigosas definidas no inciso VIII do subitem 2.1 deverá ter 
a constituição abaixo especificada, desde que esteja prevista apenas descompressão na água: 
a) 1 supervisor; 
b) 1 mergulhador para a execução do trabalho; 
c) 1 mergulhador de reserva, pronto para intervir em caso de emergência; 
d) 1 auxiliar de superfície. 
 
2.8.1.1 Em águas abrigadas, nas condições descritas no subitem 2.8.1, considerada a natureza 
do trabalho e, desde que a profundidade não exceda a 12,00m (doze metros) a equipe básica 
poderá ser reduzida de seu auxiliar de superfície. 
 
2.8.2 Quando, em mergulhos nas condições estipuladas no subitem 2.8.1, estiver programada 
descompressão na câmara de superfície, a equipe básica será acrescida de 1 (um) mergulhador, 
que atuará como operador de câmara. 
 
2.8.3 Na ocorrência de quaisquer das condições perigosas enumeradas no inciso VIII do subitem 
2.1, as equipes descritas nos subitens 2.8.1 e 2.8.2 serão acrescidas de 1 (um) mergulhador, 
passando, respectivamente, a serem constituídas por 5 (cinco) e 6 (seis) homens. 
 
2.8.4 Em toda operação de mergulho em que para a realização do trabalho for previsto o 
emprego simultâneo de 2 (dois) ou mais mergulhadores na água, deverá existir, no mínimo, 
1(um) mergulhador de reserva para cada 2 (dois) submersos. 
 
2.8.5 Em operação a mais de 50,00m (cinqüenta metros), ou quando for utilizado equipamento 
autônomo, serão sempre empregados, no mínimo, 2 (dois) mergulhadores submersos, de 
modo que um possa, em caso de necessidade, prestar assistência ao outro. 
 
2.8.6 Nos mergulhos de intervenção, utilizando-se Misturas Respiratórias Artificiais - MRA, as 
equipes de mergulho terão a seguinte constituição: 
a) até a profundidade de 120,00m (cento e vinte metros): 
- 1 supervisor 
- 2 mergulhadores  
- 1 mergulhador encarregado da operação do sino 
- 1 mergulhador auxiliar 
- 1 mergulhador de reserva para atender a possíveis emergências 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 b) de 120,00m (cento e vinte metros) a 130,00m (cento e trinta metros): 
- todos os elementos acima e mais 1 (um) mergulhador encarregado da operação da câmara 
hiperbárica. 
 
2.8.7 Nas operações com técnica de saturação deverá haver, no mínimo, 2 (dois) supervisores e 
2 (dois) técnicos de saturação. 
 
2.9 Exames Médicos. 
 
2.9.1 É obrigatória a realização de exames médicos, dentro dos padrões estabelecidos neste 
subitem, para o exercício da atividade de mergulho, em nível profissional. 
 
2.9.2 Os exames médicos serão divididos em duas categorias: 
a) exame pré-admissional para seleção de candidatos à atividade de mergulho; 
b) exame periódico para controle do pessoal em atividade de mergulho. 
 
2.9.3 Os exames médicos só serão considerados válidos, habilitando o mergulhador para o 
exercício da atividade, quando realizados por médico qualificado. 
 
2.9.4 Caberá, igualmente, ao médico qualificado, a condução dos testes de pressão e de 
tolerância de oxigênio. 
 
2.9.5 Os exames deverão ser conduzidos de acordo com os padrões psicofísicos estabelecidos 
nos Anexos A e B. 
 
2.9.6 O médico concluirá os seus laudos por uma das seguintes formas: 
a) apto para mergulho (integridade física e psíquica); 
b) incapaz temporariamente para mergulho (patologia transitória); 
c) incapaz definitivamente para mergulho (patologia permanente e/ou progressiva). 
 
2.9.7 Os exames médicos dos mergulhadores serão realizados nas seguintes condições: 
a) por ocasião da admissão; 
b) a cada 6 seis meses, para todo o pessoal em efetiva atividade de mergulho; 
c) imediatamente, após acidente ocorrido no desempenho de atividade de mergulho ou 
moléstia grave; 
d) após o término de incapacidade temporária; 
e) em situações especiais, por solicitação do mergulhador ao empregador. 
 
2.9.7.1 Os exames médicos a que se refere o subitem anterior, só terão validade quando 
realizados em território nacional. 
 
2.9.8 Os exames complementares previstos nos Anexos A e B terão validade de 12 (doze) 
meses, ficando a critério do médico qualificado a solicitação, a qualquer tempo, de qualquer 
exame que julgar necessário. 
 
2.10 Das Regras de Segurança do Mergulho. 
 
2.10.1 É obrigatório o uso de comunicações verbais em todas as operações de mergulho 
realizadas em condições perigosas sendo que, em mergulhos com Misturas Respiratórias 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Artificiais - MRA, deverão ser incluídos instrumentos capazes de corrigir as distorções sonoras 
provocadas pelos gases na transmissão da voz. 
 
2.10.2 Em mergulho a mais de 50,00m (cinqüenta metros) de profundidade, quando utilizando 
sino de mergulho ou câmara submersível de pressão atmosférica, é obrigatória a 
disponibilidade de intercomunicador, sem fio, que permita comunicações verbais, para 
utilização em caso de emergência. 
 
2.10.3 Em todas as operações de mergulho, serão utilizados balizamento e sinalização 
adequados de acordo com o código internacional de sinais e outros meios julgados necessários 
à segurança. 
 
2.10.4 A técnica de mergulho suprido pela superfície será sempre empregada, exceto em casos 
especiais onde as próprias condições de segurança indiquem ser mais apropriada a técnica de 
mergulho autônomo, sendo esta apoiada por uma embarcação miúda. 
 
2.10.5 Os umbilicais ou linhas de vida serão sempre afixados a cintas adequadas e que possam 
suportar o peso do mergulhador e dos equipamentos. 
 
2.10.6 A entrada e saída dos mergulhadores no meio líquido será sempre facilitada com o uso 
de cestas, convés ao nível de água ou escadas rígidas. 
 
2.10.7 Os mergulhos com descompressão só deverão ser planejados para situações em que 
uma câmara de superfície, conforme especificada no subitem 2.11.20 e pronta para operar, 
possa ser alcançada em menos de 1(uma) hora, utilizado o meio de transporte disponível no 
local. 
 
2.10.7.1 Caso a profundidade seja maior que 40,00m (quarenta metros) ou o tempo de 
descompressão maior que 20 (vinte) minutos, é obrigatória a presença no local do mergulho de 
uma câmara de superfície de conformidade com o subitem 2.11.20. 
 
2.10.8 Sempre que for necessário pressurizar ou descomprimir um mergulhador, um segundo 
homem deverá acompanhá-lo no interior da câmara. 
 
2.10.9 O uso de câmaras de compartimento único só será permitido, em emergência, para 
transporte de acidentado, até o local onde houver instalada uma câmara de duplo 
compartimento. 
 
2.10.10 Nas operações de mergulho em que for obrigatória a utilização de câmara de 
superfície, só poderá ser iniciado o segundo mergulho após o término do período de 
observação do mergulho anterior, a menos que haja no local, em disponibilidade, uma segunda 
câmara e pessoal suficiente para operá-la. 
 
2.10.11 Durante o período de observação, as câmaras de superfície deverão estar desocupadas 
e prontas para utilização, de modo a atender a uma possível necessidade de recompressão do 
mergulhador. 
 
2.10.11.1  Durante o período de observação, o supervisor e demais integrantes da equipe, 
necessários para conduzir uma recompressão, não deverão afastar-se do local. 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
2.10.12 Durante o período de observação não será permitido aos mergulhadores: 
a) realizar outro mergulho, exceto utilizando as tabelas apropriadas para mergulhos sucessivos; 
b) realizar vôos a mais de 600 (seiscentos) metros; 
c) realizar esforços físicos excessivos; 
d) afastar-se do local da câmara, caso o mergulho tenha se realizado com a utilização de 
misturas respiratórias artificiais. 
 
2.10.13 Nas operações de mergulho discriminadas neste subitem deve ser observado o 
seguinte: 
a) mergulho com equipamento autônomo a ar comprimido: profundidade máxima igual a 40m 
(quarenta) metros; 
b) mergulho com equipamento a ar comprido suprido pela superfície: profundidade máxima 
igual a 50m (cinqüenta) metros; 
c) mergulho sem apoio de sino aberto: profundidade máxima igual a 50m (cinqüenta) metros; 
d) mergulho de intervenção com mistura respiratória artificial (MRA) e apoiado por sino 
aberto: profundidade máxima igual a 90m (noventa) metros; 
e) mergulho de intervenção com mistura respiratória artificial (MRA) e apoiado por sino de 
mergulho: profundidade máxima igual a 130m (cento e trinta) metros. 
 
2.10.13.1  Nas profundidades de 120 (cento e vinte) metros a 130m (cento e trinta) metros só 
poderão ser realizados mergulhos utilizando equipamentos e equipes que permitam a técnica 
de saturação. 
 
2.10.13.2  As operações de mergulho, em profundidade superior a 130m (cento e trinta) 
metros, só poderão ser realizadas quando utilizando técnicas de saturação. 
 
2.10.13.3  Em profundidade superior a 90m (noventa) metros, qualquer operação de mergulho 
só deverá ser realizada com sino de mergulho em conjunto com câmara de superfície adotada 
de todos acessórios e equipamentos auxiliares, ficando a profundidade limitada à pressão 
máxima de trabalho dessa câmara. 
 
2.10.13.4  O tempo máximo submerso diário, em mergulhos utilizando ar comprimido, não 
deverá ser superior a 4 (quatro) horas, respeitando-se, ainda, os seguintes limites: 
a) Mergulho com Equipamento Autônomo: o tempo de fundo deverá ser mantido dentro dos 
limites de mergulho sem descompressão, definidos nas tabelas em anexo; 
b) Mergulho com Equipamento Suprido da Superfície: o tempo de fundo deverá ser inferior aos 
limites definidos nas tabelas de mergulhos excepcionais em anexo. 
 
2.10.13.5  Utilizando mistura respiratória artificial (MRA) em mergulho de intervenção com sino 
aberto, o tempo de permanência do mergulhador na água não poderá exceder a 160 minutos. 
 
2.10.13.6  Utilizando mistura respiratória artificial (MRA) em mergulho de intervenção com sino 
de mergulho, o tempo de fundo não poderá exceder de: 
a) 90 minutos, para mergulhos até 90 metros; 
b) 60 minutos, para mergulhos entre 90 a 120 metros de profundidade; 
c) 30 minutos, para mergulhos entre 120 a 130 metros de profundidade. 
 
2.10.13.7  Utilizando a técnica de saturação, o período máximo submerso para cada 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 mergulhador, incluída a permanência no interior do sino, não poderá exceder de 8 horas em 
cada período de 24 horas. 
 
2.10.13.8  Utilizando a técnica de saturação, o período máximo de permanência sob pressão 
será de 28 dias e o intervalo mínimo entre duas saturações será igual ao tempo de saturação, 
não podendo este intervalo ser inferior a 14 dias. O tempo total de permanência sob saturação 
num período de 12 meses consecutivos não poderá ser superior a 120 dias. 
 
2.10.14 Em mergulho a mais de 150 metros de profundidade, a mistura respiratória artificial 
(MRA) deverá ser devidamente aquecida para suprimento ao mergulhador. 
 
2.10.15 Só será permitido realizar mergulhos a partir de embarcações não-fundeadas, quando o 
supervisor de mergulho julgar seguro este procedimento e medidas adequadas forem tomadas 
para resguardar a integridade física do mergulhador protegendo-o contra os sistemas de 
propulsão, fluxo de água e possíveis obstáculos. 
 
2.10.15.1  Estes mergulhos só serão permitidos se realizados à luz do dia, exceto quando a partir 
de embarcação de posicionamento dinâmico aprovada pela Diretoria de Portos e Costas (DPC), 
para esse tipo de operação. 
 
2.10.16 Qualquer equipamento elétrico utilizado em submersão deverá ser dotado de 
dispositivo de segurança que impeça a presença de tensões ou correntes elevadas, que possam 
ameaçar a integridade física do mergulhador, em caso de mau funcionamento. 
 
2.10.17 O supervisor de mergulho não poderá manter nenhum mergulhador submerso ou sob 
condição hiperbárica contra a sua vontade, exceto quando for necessária a complementação de 
uma descompressão ou em caso de tratamento hiperbárico. 
 
2.10.17.1  O mergulhador que se recusar a iniciar o mergulho ou permanecer sob condição 
hiperbárica, sem motivos justificáveis, será passível de sanções de conformidade com a 
legislação pertinente. 
 
2.10.18 Qualquer operação de mergulho deverá ser interrompida ou cancelada pelo supervisor 
de mergulho, quando as condições de segurança não permitirem a execução ou continuidade 
do trabalho. 
 
2.10.19 A distância percorrida pelo mergulhador entre o sino de mergulho e o local de efetivo 
trabalho só poderá exceder a 33 metros em situações especiais, se atendidas as seguintes 
exigências: 
a) não houver outra alternativa para a realização da operação de mergulho sem a utilização 
desse excesso. Neste caso, será o Contratante o responsável pela determinação do uso de 
umbilical para atender a distância superior a 33 metros, ouvidos o supervisor de mergulho e 
o comandante ou responsável pela plataforma de mergulho. 
b) a operação de mergulho for realizada à luz do dia; 
c) o percurso entre o sino de mergulho e o local de efetivo trabalho submerso for previamente 
inspecionado por uma câmara de TV submarina; 
d) for estendido um cabo-guia entre o sino de mergulho e o local de trabalho submerso por um 
veículo de controle remoto ou pelo primeiro mergulhador; 
e) a distância percorrida pelo mergulhador não exceder a 60 metros; 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 f) forem utilizadas garrafas de emergência suficientes para garantir o retorno do mergulhador 
ao sino de mergulho, tomando-se como base de consumo respiratório 60 litros/minuto, na 
profundidade considerada, com autonomia de 3 (três) minutos; 
g) for utilizado um sistema com, no mínimo, 2 alternativas de fornecimento de gás, 
aquecimento e comunicações; 
h) for utilizado umbilical de flutuabilidade neutra. 
 
2.10.19.1  Caso as condições de visibilidade não permitam a completa visão do trajeto do 
mergulhador por uma câmara de TV fixa, será obrigatório o uso de câmara instalada em veículo 
autopropulsável com controle remoto. 
 
2.10.19.2  Os mergulhadores, para utilizarem umbilical para distâncias superiores a 33 (trinta e 
três) metros deverão receber treinamento prévio de resgate e retorno ao sino em situação de 
emergência, devidamente registrado no Livro Registro do Mergulhador (LRM). 
 
2.10.20 Nenhuma operação de mergulho poderá ser realizada sem ter havido uma revisão no 
sistema e equipamento com antecedência não-superior a 12 (doze) horas. 
 
2.10.21 Todos os integrantes das equipes de mergulho, especialmente os supervisores, deverão 
tomar as devidas precauções, relativas à segurança das operações, no tocante ao 
planejamento, preparação, execução e procedimentos de emergência, conforme discriminado 
a seguir: 
 
I - Quanto ao Planejamento: 
a) condições meteorológicas; 
b) condições de mar; 
c) movimentação de embarcações; 
d) perigos submarinos, incluindo ralos, bombas de sucção ou locais onde a diferença de 
pressão hidrostática possa criar uma situação de perigo para os mergulhadores; 
e) profundidade e tipo de operação a ser executada; 
f) adequação dos equipamentos; 
g) disponibilidade e qualificação do pessoal; 
h) exposição a quedas da pressão atmosférica causadas por transporte aéreo, após o 
mergulho; 
i) operações de mergulho simultâneas. 
 
II - Quanto à Preparação: 
a) obtenção, junto aos responsáveis, pela condução de quaisquer atividades que, na 
área, possam interferir com a operação, de informações que possam interessar à sua 
segurança; 
b) seleção dos equipamentos e misturas respiratórias; 
c) verificação dos sistemas e equipamentos; 
d) distribuição das tarefas entre os membros da equipe; 
e) habilitação dos mergulhadores para a realização do trabalho; 
f) procedimentos de sinalização; 
g) precauções contra possíveis perigos no local de trabalho. 
 
III - Quanto à Execução: 
a) responsabilidade de todo o pessoal envolvido; 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 b) uso correto dos equipamentos individuais; 
c) suprimento e composição adequada das misturas respiratórias; 
d) locais de onde poderá ser conduzida a operação; 
e) operações relacionadas com câmaras de compressão submersíveis; 
f) identificação e características dos locais de trabalho; 
g) utilização de ferramentas e outros equipamentos pelos mergulhadores; 
h) limites de profundidade e tempo de trabalho; 
i) descida, subida e resgate da câmara de compressão submersível e dos 
mergulhadores; 
j) tabelas de descompressão, inclusive as de tratamento e de correção; 
l)  controle das alterações das condições iniciais; 
m) período de observação; 
n)  manutenção dos registros de mergulho. 
 
IV - Quanto aos Procedimentos de Emergência: 
a) sinalização; 
b) assistência na água e na superfície; 
c) disponibilidade de câmara de superfície ou terapêutica; 
d) primeiros socorros; 
e) assistência médica especializada; 
f) comunicação e transporte para os serviços e equipamentos de emergência; 
g) eventual necessidade de evacuação dos locais de trabalho; 
h) suprimentos diversos para atender às emergências. 
 
2.11 Dos equipamentos de mergulho. 
 
2.11.1 Os sistemas e equipamentos deverão ser instalados em local adequado, de forma a não 
prejudicar as condições de segurança das operações. 
 
2.11.2 Os equipamentos de mergulho utilizados nas operações de mergulho deverão possuir 
certificado de aprovação fornecido ou homologado pela Diretoria de Portos e Costas (DPC). 
 
2.11.3 Os vasos de pressão deverão apresentar em caracteres indeléveis e bem visíveis: 
a) limites máximos de trabalho e segurança; 
b) nome da entidade que o tenha aprovado; 
c) prazo de validade do certificado; 
d) data do último teste de ruptura. 
 
2.11.4 O certificado referido no subitem 2.11.2 não terá validade se: 
a) qualquer alteração ou reparo tiver sido efetuado no sistema ou equipamento de forma a 
alterar suas características originais; 
b) vencidos os períodos estabelecidos no quadro abaixo para os testes de vazamento e testes 
de ruptura. 
 
Testes 
Equipamentos De Vazamento De Ruptura 
Câmaras  
Hiperbáricas 2 anos 5 anos 
Reservatório de  5 anos 5 anos 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Gases não Submerso 
Reservatório de  
Gases Submerso 2 anos 5 anos 
Equipamentos com pressão 
de 
trabalho superior a 500 mbar 2 anos 2 anos 
 
2.11.5 A pressão do teste de ruptura dos equipamentos deverá ser igual a 1,5 vezes a pressão 
máxima de trabalho para a qual foram projetados. 
 
2.11.6 Preferencialmente, serão utilizados testes hidrostáticos, contudo, em caso de 
impossibilidade, poderão ser realizados testes pneumáticos, quando suficientes precauções 
forem tomadas para a segurança das pessoas, no caso de falha estrutural do equipamento. 
 
2.11.7 Os sistemas e equipamentos deverão incluir um meio de fornecer aos mergulhadores 
mistura respiratória adequada (incluindo um suprimento de reserva para o caso de uma 
emergência ou para uma recompressão terapêutica) em volume, temperatura e pressão 
capazes de permitir esforço físico vigoroso e prolongado durante a operação. 
 
2.11.8 Todos os equipamentos que funcionem com reciclagem de mistura respiratória deverão 
ser previamente certificados por uma entidade reconhecida e aprovada pela Diretoria de 
Portos e Costas - DPC, quanto à sua capacidade de fornecer misturas respiratórias nos padrões 
exigidos e em quantidade suficiente. 
 
2.11.9 Todos os compressores de misturas respiratórias, especialmente os de ar, deverão ser 
instalados de maneira que não exista o risco de que aspirem gases da descarga do seu próprio 
motor ou de ambientes onde exista qualquer possibilidade de contaminação (praças de 
máquinas, porões, etc.). 
 
2.11.10 Todos os reservatórios de gases deverão ter dispositivos de segurança que operem à 
pressão máxima de trabalho. 
 
2.11.11 Os gases ou misturas respiratórias, fornecidos em reservatórios, para as operações de 
mergulho, só poderão ser utilizados se acompanhados das seguintes especificações: 
a) percentual dos elementos constituintes; 
b) grau de pureza; 
c) tipo de análise realizada; 
d) nome e assinatura do responsável pela análise 
 
2.11.12 As Misturas Respiratórias Artificiais deverão ser analisadas no local das operações, 
quanto aos seus percentuais de oxigênio, e ter, indelevelmente, marcados os seus 
reservatórios, de forma legível, com o nome e a composição de seu conteúdo. 
 
2.11.13 A equipe de mergulho deverá ter, sempre, condições de analisar, no local da operação, 
as Misturas Respiratórias Artificiais empregadas, quanto ao percentual de: 
a) oxigênio; 
b) gás carbônico; 
c) monóxido de carbono. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 2.11.14 Só poderá ser realizada uma operação de mergulho se houver disponível, no local, uma 
quantidade de gases, no mínimo, igual a 3 (três) vezes a necessária à pressurização das câmaras 
hiperbáricas, na pressão da profundidade máxima de trabalho, durante uma operação normal. 
 
2.11.14.1  Nos equipamentos que dispuserem de sistema de reciclagem, a quantidade de gases 
poderá ser apenas 2/3 (dois terços) da exigida no subitem 2.11.14. 
 
2.11.15 Todos os indicadores de pressão, profundidade ou equivalente, deverão ser 
construídos de forma a não serem afetados pelas condições ambientes, exceto aqueles 
projetados para tal. 
 
2.11.16 Todos os instrumentos de controle, indicadores e outros acessórios deverão ser 
indelével e legivelmente marcados, em língua portuguesa, quanto à sua função. 
 
2.11.17 Todos os sistemas e equipamentos deverão ter manutenção permanente de forma a 
assegurar seu funcionamento perfeito, quando em utilização. 
 
2.11.18 Os sistemas e equipamentos de mergulho deverão possuir: 
a) umbilical, exceto quando for utilizada a técnica de mergulho autônomo; 
b) linha de vida, exceto quando: 
I. a natureza das operações apresentar inconvenientes ao seu uso, sendo, neste caso, 
utilizado um sistema alternativo para manter a segurança dos mergulhadores; 
II. a profundidade de trabalho for inferior a 30,00m (trinta metros) e um dos mergulhadores 
submersos já a estiver usando. 
c) nas operações utilizando sino de mergulho, meios de registrar em fita magnética todas as 
intercomunicações efetuadas durante a pressurização, desde o seu início, até o retorno dos 
mergulhadores à superfície ou a entrada dos mesmos numa câmara de superfície em 
condições normais; 
d) sistema de intercomunicação, entre os mergulhadores e o supervisor da operação, em 
trabalhos em profundidades superiores a 30,00m (trinta metros), exceto quando a técnica 
empregada seja a de mergulho autônomo. 
e) profundímetro, que permita leitura na superfície, em operações em profundidades 
superiores a 12 (doze) metros, exceto quando utilizado equipamento autônomo; 
f) sistema e equipamento para permitir, com segurança, a entrada e saída dos mergulhadores 
da água; 
g) sistema de iluminação, normal e de emergência que durante o mergulho noturno seja capaz 
de iluminar adequadamente o local de controle e a superfície da água, exceto quando a 
natureza das operações contra-indicarem seu uso; 
h) equipamento individual, de uso obrigatório, composto de: 
I. roupa apropriada para cada tipo de mergulho; 
II. suprimento de mistura respiratória de reserva, para o caso de emergência, a partir de 
20 (vinte) metros de profundidade; 
III. relógio, quando em mergulhos autônomos; 
IV. faca; 
V. controle de flutuabilidade individual, para trabalhos em profundidade maior do que 12 
(doze) metros ou em condições perigosas, exceto em profundidades superiores a 50 
(cinqüenta) metros; 
VI. luvas de proteção, exceto quando as condições não impuserem seu uso; 
VII. tabelas de descompressão impermeabilizadas, de modo a permitir sua utilização em 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 operações de mergulho com equipamentos autônomos; 
VIII. colete inflável de mergulho, profundímetro, tubo respirador, máscara, nadadeiras e 
lastro adequado, quando a técnica empregada for de mergulho autônomo; 
IX. lanterna, para mergulhos noturnos ou em locais escuros. 
 
2.11.19 Todas as câmaras hiperbáricas deverão: 
a) ser construídas: 
I. com vigias que permitam que todos os seus ocupantes sejam perfeitamente visíveis do 
exterior; 
II. de forma que todas as escotilhas assegurem a manutenção da pressão interna desejada; 
III. de forma que todas as redes que atravessem seu corpo disponham, interna e 
externamente próximo ao ponto de penetração, de válvulas ou outros dispositivos 
convenientes à segurança; 
IV. dispondo, em cada compartimento, de válvulas de alívio de pressão interna máxima do 
trabalho, capazes de serem operadas do exterior; 
V. com isolamento térmico apropriado, de forma a proteger seus ocupantes, quando 
utilizadas misturas respiratórias artificiais; 
VI. de modo a minimizar os riscos de incêndio interno e externo; 
VII. de modo a minimizar o ruído interno. 
b) ser equipadas: 
I. com dispositivo de segurança para impedir sucção nas extremidades internas das redes, 
que possam permitir sua despressurização; 
II. de modo que a pressão em seus compartimentos possa ser controlada interna e 
externamente; 
III. com indicadores da profundidade correspondente à pressão interna, no seu interior e 
no local de controle na superfície; 
IV. com estojo de primeiros socorros, contendo medicamentos adequados para o 
tratamento de acidentes típicos e as instruções para sua aplicação, na ausência do 
médico; 
V. com sistema de iluminação normal e de emergência, em todos os seus compartimentos; 
VI. com ferramentas adequadas para atender a uma possível emergência; 
VII. com tabelas de descompressão adequadas, bem como regras para procedimentos em 
emergência; 
VIII. nos mergulhos com misturas respiratórias artificiais, com analisador da pressão parcial 
ou de percentagem de oxigênio; 
IX. nos mergulhos com misturas respiratórias artificiais, com equipamento automático que 
registre, gráfica e cronologicamente, as variações da pressão interna, desde o início da 
pressurização até o término da descompressão ou tratamento hiperbárico. 
 
2.11.20 Todas as câmaras de superfície deverão: 
a) ser construídas: 
I. com, no mínimo, 2 (dois) compartimentos estanques, pressurizáveis 
independentemente; 
II. de modo a ter espaço suficiente, em um dos compartimentos, para permitir que dois 
adultos permaneçam deitados, com relativo conforto; 
III. de modo a ter um diâmetro interno mínimo de 1,75m (um metro e setenta e cinco 
centímetros), exceto aquelas já em uso no País, na data da publicação deste Anexo; 
IV. de modo a ter um diâmetro mínimo de 2 (dois) metros, quando empregadas em 
operações de duração superior a 12 (doze) horas, exceto aquelas já em uso no País, na 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 data da publicação deste Anexo; 
V. com compartimentos próprios que permitam a transferência, sob pressão, do exterior 
para o interior e vice-versa, de medicamentos, alimentos e equipamentos necessários. 
b) ser equipadas: 
I. em cada compartimento, com recursos de combate a incêndio adequados; 
II. com sistema capaz de fornecer a seus ocupantes oxigenoterapia hiperbárica, através de 
máscaras faciais, havendo exaustão direta para o exterior quando forem utilizadas 
Misturas Respiratórias Artificiais como atmosfera ambiente; 
III. quando utilizadas em operações que exijam ocupação por período superior a 12 (doze) 
horas: 
A) com sistema de controle de temperatura e umidade relativa do meio ambiente; 
B) com sistema sanitário completo, incluindo vaso, chuveiro e lavatório com água 
quente e fria. 
IV.  com flange padronizado pela Diretoria de Portos e Costas (DPC), que permita o seu 
acoplamento em emergência, a diferentes sinos de mergulho, quando prevista a 
utilização destes sinos. 
 
2.11.20.1  Nos mergulhos com ar comprimido, quando a descompressão não exceder a 2 (duas) 
horas, ou nos casos em que seja necessário o tratamento hiperbárico, será permitida a 
utilização de câmaras com diâmetro mínimo de 1,20m (um metro e vinte centímetros). 
 
2.11.20.2  Ficam dispensados das exigências dos subitens 2.11.19 e 2.11.20 as câmaras 
destinadas, exclusivamente, a transporte em condições de emergência. 
 
2.11.21 Todos os sinos do mergulho deverão: 
a) ser construídos: 
I. com escotilha de fácil acesso para a entrada e saída dos mergulhadores; 
II. com escotilha de acoplamento que permita, facilmente, a transferência dos 
mergulhadores sob pressão para a câmara de superfície e vice-versa; 
III. com sistema próprio de controle da sua flutuabilidade, acionável internamente, sob 
qualquer condição de pressão, e com dispositivos de segurança que evitem seu 
acionamento acidental; 
IV. com dispositivo de segurança que não permita que as redes e manômetros de oxigênio, 
no seu interior, sejam submetidos a pressões com uma diferença de mais de 8 (oito) 
bares acima da pressão interna ambiente. 
b) ser equipadas: 
I. com flange padronizado pela Diretoria de Portos e Costas (DPC), que permita o seu 
acoplamento em emergência, a qualquer câmara de superfície; 
II. com um sistema de içamento principal e outro secundário, capazes de içar o sino até a 
superfície da água; 
III. com recursos que os mantenham em posição adequada, evitando, tanto quanto 
possível, movimentos laterais, verticais ou rotacionais excessivos; 
IV. com umbilical, no qual esteja incorporada uma linha de suprimento, independente da 
principal, capaz de controlar a pressurização e descompressão a partir da superfície; 
V. com indicadores da profundidade externa; 
VI. com sistema de proteção térmica e com suprimento externo de reserva de oxigênio, que 
permita a sobrevivência autônoma de seus ocupantes por um período mínimo de 24 
(vinte e quatro) horas; 
VII. com reserva de Mistura Respiratória Artificial, para ser utilizada exclusivamente em 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 casos de emergência; 
VIII. com analisador da pressão parcial de gás carbônico; 
IX. com equipamento apropriado para permitir que um mergulhador inconsciente seja 
içado para o seu interior pelo mergulhador que ali permanece; 
X. com dispositivo que permita sua fácil localização, para resgate, em caso de emergência. 
 
2.12 Dos Registros das Operações de Mergulho. 
 
2.12.2 No Registro das Operações de Mergulho - ROM, deve constar: 
a) o nome do contratante da operação de mergulho; 
b) o período de realização da operação; 
c) o nome ou outra designação da plataforma de mergulho, sua localização e o nome do seu 
comandante ou responsável; 
d) o nome do supervisor de mergulho e o período da operação na qual ele atua 
desempenhando aquela função; 
e) o nome dos demais componentes da equipe de mergulho e outras pessoas operando 
qualquer sistema ou equipamento, discriminando suas respectivas tarefas; 
f) os arranjos para atender a possíveis emergências; 
g) os procedimentos seguidos no curso da operação de mergulho incluindo a tabela de 
descompressão utilizada; 
h) a máxima profundidade alcançada por cada mergulhador no decurso da operação; 
i) para cada mergulhador, com relação a cada mergulho realizado, a hora em que deixa a 
superfície e seu tempo de fundo; 
j) o tipo de equipamento de respiração e a mistura utilizada; 
l) a natureza da operação de mergulho; 
m) qualquer tipo de acidente ou lesão sofrida pelos mergulhadores, bem como a ocorrência de 
doença descompressiva ou outros males; 
n) particularidades de qualquer emergência ocorrida durante a operação de mergulho e as 
ações desenvolvidas; 
o) qualquer avaria verificada no equipamento utilizado na operação de mergulho; 
p) particularidades de qualquer fator ambiental que possa afetar a operação; 
q) qualquer outro elemento de importância para a segurança ou a integridade física das 
pessoas envolvidas na operação. 
 
2.12.1.1 Os registros das intercomunicações só poderão ser destruídos 48 (quarenta e oito) 
horas após o término da operação de mergulho e caso não tenha havido nenhum acidente, 
situação de risco ou particularidade relevante, que, nestes casos, serão registradas no ROM. 
 
2.12.2 O Livro de Registro do Mergulhador (LRM) será aprovado pela Diretoria de Portos e 
Costas (DPC), devendo dele constar, além dos dados pessoais do mergulhador e do registro dos 
exames médicos periódicos: 
a) o nome e endereço do empregador; 
b) a data; 
c) o nome ou outra designação da embarcação ou plataforma de mergulho de onde é 
conduzida a operação de mergulho e sua localização; 
d) o nome do supervisor de mergulho; 
e) a máxima profundidade atingida em cada mergulho; 
f) para cada mergulho, a hora em que deixou e chegou à superfície e o respectivo tempo de 
fundo; 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 g) quando o mergulho incluir um tempo numa câmara hiperbárica, detalhes de qualquer 
tempo dispendido fora da câmara, a uma pressão diferente; 
h) o tipo de equipamento empregado e, quando for o caso, a composição da Mistura 
Respiratória Artificial utilizada; 
i) o trabalho realizado em cada mergulho, mencionando o ferramental utilizado; 
j) as tabelas de descompressão seguidas em cada mergulho; 
l) qualquer tipo de acidente ou lesão sofrida, bem como a ocorrência de doença 
descompressiva ou outros males; 
m) qualquer outro elemento de importância para sua saúde ou integridade física. 
 
2.13 Das Tabelas de Descompressão e Tratamento. 
 
2.13.1 As tabelas empregadas em todas as operações de mergulho onde o ar comprimido seja 
utilizado como suprimento respiratório, inclusive as de tratamento, serão as constantes do 
Anexo C. 
 
2.13.1.1 Outras tabelas poderão ser empregadas, desde que devidamente homologadas pela 
Diretoria de Portos e Costas - DPC. 
 
2.13.2 As tabelas referentes à utilização de Misturas Respiratórias Artificiais só poderão ser 
aplicadas quando homologadas pela Diretoria de Portos e Costas (DPC). 
 
2.14 Das Disposições Gerais. 
 
2.14.1 O trabalho submerso ou sob pressão somente será permitido a trabalhadores com idade 
mínima de 18 (dezoito) anos. 
 
2.14.2 A atividade de mergulho é considerada como atividade insalubre em grau máximo. 
 
2.14.3 O descumprimento ao disposto no item 2 - Trabalhos Submersos caracterizará o grave e 
iminente risco para os fins e efeitos previstos na NR-3.  
 
ANEXO “A” 
 
PADRÕES PSICOFÍSICOS PARA SELEÇÃO DOS CANDIDATOS  
À ATIVIDADE DE MERGULHO  
 
I - IDADE 
O trabalho submerso ou sob pressão somente será permitido a trabalhadores com idade 
mínima de 18 (dezoito) anos. 
 
II - ANAMNESE 
Inabilita o candidato à atividade de mergulho a ocorrência ou constatação de patologias 
referentes a: epilepsia, meningite, tuberculose, asma e qualquer doença pulmonar crônica; 
sinusites crônicas ou repetidas; otite média e otite externa crônica; doença incapacitante do 
aparelho locomotor; distúrbios gastrointestinais crônicos ou repetidos; alcoolismo crônico e 
sífilis (salvo quando convenientemente tratada e sem a persistência de nenhum sintoma 
conseqüente); outras a critério médico. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 III - EXAME MÉDICO 
1. BIOMETRIA 
Peso: os candidatos à atividade de mergulho serão selecionados de acordo com o seu biotipo e 
tendência a obesidade futura. Poderão ser inabilitados aqueles que apresentarem variação 
para mais de 10 (dez) por cento em peso, das tabelas-padrão de idade-altura-peso, a critério 
médico. 
 
2. APARELHO CIRCULATÓRIO 
A integridade do aparelho circulatório será verificada pelo exame clínico, radiológico e 
eletrocardiográfico; a pressão arterial sistólica não deverá exceder a 145 mm/Hg e a diastólica a 
90mm/Hg, sem nenhuma repercussão hemodinâmica. As perturbações da circulação venosa 
periférica (varizes e hemorróidas) acarretam a inaptidão. 
 
3. APARELHO RESPIRATÓRIO 
Será verificada a integridade clínica e radiológica do aparelho respiratório: 
a) Integridade anatômica da caixa torácica; 
b) Atenção especial deve ser dada à possibilidade de tuberculose e outras doenças pulmonares 
pelo emprego de telerradiografia e reação tuberculínica, quando indicada: 
c) Doença pulmonar ou outra qualquer condição mórbida que dificulte a ventilação pulmonar 
deve ser causa de inaptidão; 
d) Incapacitam os candidatos doenças inflamatórias crônicas, tais como: tuberculose, 
histoplasmose, bronquiectasia, asma brônquica, enfisema, pneumotórax, paquipleuriz e 
seqüela de processo cirúrgico torácico. 
 
4. APARELHO DIGESTIVO 
Será verificada a integridade anatômica e funcional do aparelho digestivo e de seus anexos: 
a) candidatos com manifestação de colite, úlcera péptica, prisão de ventre, diarréia crônica, 
perfuração do trato gastrointestinal ou hemorragia digestiva serão inabilitados; 
b) dentes: os candidatos devem possuir número suficiente de dentes, naturais ou artificiais e 
boa oclusão, que assegurem mastigação satisfatória. Doenças da cavidade oral, dentes 
cariados ou comprometidos por focos de infecção podem também ser causas de inaptidão. 
 
As próteses deverão ser fixas, de preferência. Próteses removíveis, tipo de grampos, poderão 
ser aceitas desde que não interfiram com o uso efetivo dos equipamentos autônomos (válvula 
reguladora, respirador) e dependentes (tipo narguilé). Os candidatos, quando portadores desse 
tipo de prótese, devem ser orientados para removê-la quando em atividades de mergulho. 
 
5. APARELHO GÊNITO-URINÁRIO 
As doenças geniturinárias, crônicas ou recorrentes, bem como as doenças venéreas, ativas ou 
repetidas, inabilitam o candidato. 
 
6. SISTEMA ENDÓCRINO 
As perturbações do metabolismo, da nutrição ou das funções endócrinas são incapacitantes. 
 
IV - EXAME OFTALMO-OTORRINO-LARINGOLÓGICO 
a) Deve ser verificada a ausência de doenças agudas ou crônicas em ambos os olhos; 
b) Acuidade visual: é exigido 20/30 de visão em ambos os olhos corrigível para 20/20; 
c) Senso cromático: são incapacitantes as discromatopsias de grau acentuado; 
d) A audição deve ser normal em ambos os ouvidos. Doenças agudas ou crônicas do conduto 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 auditivo externo, da membrana timpânica, do ouvido médio ou interno, inabilitam o 
candidato. As trompas de Eustáquio deverão estar, obrigatoriamente, permeáveis e livres 
para equilíbrio da pressão, durante as variações barométricas nos mergulhos; 
e) As obstruções à respiração e as sinusites crônicas são causas de inabilitação. As amígdalas 
com inflamações crônicas, bem como todos os obstáculos nasofaringeanos que dificultam a 
ventilação adequada, devem inabilitar os candidatos. 
 
V - EXAME NEURO-PSIQUIÁTRICO 
Será verificada a integridade anatômica e funcional do sistema nervoso: 
a) a natureza especial do trabalho de mergulho requer avaliação cuidadosa dos ajustamentos 
nos planos emocional, social e intelectual dos candidatos; 
b) história pregressa de distúrbios neuropsíquicos ou de moléstia orgânica do sistema nervoso, 
epilepsia, ou pós-traumática, inabilitam os candidatos; 
c) tendências neuróticas, imaturidade ou instabilidade emocional, manifestações anti-sociais, 
desajustamentos ou inadaptações inabilitam os candidatos. 
 
VI - EXAMES COMPLEMENTARES 
Serão exigidos os seguintes exames complementares: 
1. Telerradiografia do tórax (AP); 
2. Eletrocardiograma basal; 
3. Eletroencefalograma; 
4. Urina: elementos anormais e sedimentoscopia; 
5. Fezes: protozooscopia e ovohelmintoscopia; 
6. Sangue: sorologia para lues, dosagem de glicose, hemograma completo, grupo sangüíneo e 
fator Rh; 
7. Radiografia das articulações escapuloumerais, coxofemorais e dos joelhos (AP); 
8. Audiometria. 
 
VII - TESTES DE PRESSÃO 
Todos os candidatos devem ser submetidos à pressão de 6 ATA na câmara de recompressão, 
para verificar a capacidade de equilibrar a pressão no ouvido médio e seios da face. 
Qualquer sinal de claustrofobia, bem como apresentação de suscetibilidade individual à 
narcose pelo nitrogênio, será motivo de inabilitação do candidato. 
 
VIII - TESTE DE TOLERÂNCIA AO OXIGÊNIO 
Deverá ser realizado o teste de tolerância ao oxigênio, que consiste em fazer o candidato 
respirar oxigênio puro sob pressão (2,8 ATA) num período de 30 (trinta) minutos, na câmara de 
recompressão. Qualquer sinal ou sintoma de intoxicação pelo oxigênio, será motivo de 
inabilitação. 
 
IX - TESTE DE APTIDÃO FÍSICA 
Todos os candidatos devem ser submetidos ao "Teste de Ruffier" (ou similar) que consiste em: 
30 (trinta) agachamentos em 45 (quarenta e cinco) segundos e tomadas de freqüência do 
pulso: 
P1 - Pulso do mergulhador em repouso; 
P2 - Pulso imediatamente após o esforço; 
P3 - Pulso após 1 (um) minuto de repouso. 
Índice de Ruffier (IR) = (P1+P2+P3) - 200 
       10 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 O "Índice de Ruffier" deverá ser abaixo de 10 (dez). 
 
ANEXO “B” 
 
PADRÕES PSICOFÍSICOS PARA CONTROLE DO PESSOAL  
EM ATIVIDADE DE MERGULHO  
 
Os critérios psicofísicos para controle do pessoal em atividade de mergulho são os mesmos 
prescritos no Anexo A, com as seguintes modificações: 
 
I - IDADE 
 
Todos os mergulhadores que permaneçam em atividade deverão ser submetidos a exames 
médicos periódicos. 
 
II - ANAMNESE 
 
A história de qualquer doença constatada após a última inspeção será meticulosamente 
averiguada, principalmente as doenças neuropsiquiátricas, otorrinolaringológicas, pulmonares 
e cardíacas, advindas ou não de acidentes de mergulho. 
 
III - EXAME MÉDICO 
1. BIOMETRIA 
Mesmo critério do Anexo A. 
 
2. APARELHO CIRCULATÓRIO 
a) a evidência de lesão orgânica ou de distúrbio funcional do coração será causa de inaptidão; 
b) as pressões sistólica e diastólica não devem exceder 150 e 95 mm/Hg, respectivamente. 
 
3. APARELHO RESPIRATÓRIO 
Qualquer lesão pulmonar, advinda ou não de um acidente de mergulho, é incapacitante. 
 
4. APARELHO DIGESTIVO 
Mesmos critérios constantes do Anexo A 
 
5. APARELHO GÊNITO-URINÁRIO 
Mesmos critérios constantes do Anexo A 
 
6. SISTEMA ENDÓCRINO 
As perturbações do metabolismo, da nutrição ou das funções endócrinas acarretam uma 
incapacidade temporária; a diabetes caracterizada é motivo de inaptidão. 
 
IV - EXAME OFTALMO-OTORRINO-LARINGOLÓGICO 
Os Mesmos critérios do Anexo A com a seguinte alteração: acuidade visual: 20/40 de visão em 
ambos os olhos, corrigível para 20/20. 
 
V - EXAME NEURO-PSIQUIÁTRICO 
Os mesmos critérios do Anexo A. Dar atenção a um passado de embolia traumática pelo ar ou 
doença descompressiva, forma neurológica, que tenha deixado seqüelas neuropsiquiátricas. 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
VI - EXAMES COMPLEMENTARES 
1. Telerradiografia do tórax (AP); 
2. Urina: elementos normais e sedimentoscopia; 
3. Fezes: protozooscopia e ovohelmintoscopia; 
4. Sangue: sorologia para lues, hemograma completo, glicose; 
5. ECG basal; 
6. Audiometria, caso julgar necessário; 
7. Radiografia das articulações escapuloumerais, coxofemorais e dos joelhos, caso julgar 
necessário; 
8. Quaisquer outros exames (ex. ecocardiograma, cicloergometria, etc.) poderão ser solicitados 
a critério do médico responsável pelo exame de saúde do mergulhador. 
 
ANEXO “C” 
 
TABELAS DE DESCOMPRESSÃO 
 
1 - Definições dos Termos 
 
1.1 - PROFUNDIDADE - significa a profundidade máxima, medida em metros, atingida pelo 
mergulhador durante o mergulho. 
 
1.2 - TEMPO DE FUNDO - é o tempo total corrido desde o início do mergulho, quando se deixa a 
superfície, até o início da subida quando termina o mergulho, medido em minutos. 
 
1.3 - TEMPO PARA PRIMEIRA PARADA - é o tempo decorrido desde quando o mergulhador 
deixa a profundidade máxima até atingir a profundidade da primeira parada, considerando uma 
velocidade de subida de 18 (dezoito) metros por minuto. 
 
1.4 - PARADA PARA DESCOMPRESSÃO - é a profundidade específica na qual o mergulhador 
deverá permanecer por um tempo determinado para eliminar os gases inertes dos tecidos do 
seu organismo. 
 
1.5 - MERGULHO SIMPLES - é qualquer mergulho realizado após um período de tempo maior 
que 12 (doze) horas de outro mergulho. 
 
1.6 - NITROGÊNIO RESIDUAL - é o gás nitrogênio que ainda permanece nos tecidos do 
mergulhador após o mesmo ter chegado à superfície. 
 
1.7 - TEMPO DE NITROGÊNIO RESIDUAL - é a quantidade de tempo em minutos que precisa ser 
adicionado ao tempo de fundo de um mergulho repetitivo para compensar o nitrogênio 
residual de um mergulho prévio. 
 
1.8 - MERGULHO REPETITIVO - é qualquer mergulho realizado antes de decorridas 12 (doze) 
horas do término de outro. 
 
1.9 - DESIGNAÇÃO DO GRUPO REPETITIVO - é a letra a qual relaciona diretamente o total de 
nitrogênio residual de um mergulho com outro a ser realizado num período de tempo menor 
que 12 (doze) horas. 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
1.10 - MERGULHO REPETITIVO SIMPLES - é um mergulho no qual o tempo de fundo usado para 
selecionar a tabela de descompressão é a soma do tempo de nitrogênio residual mais o tempo 
de fundo do mergulho posterior. 
 
        - MERGULHO EXCEPCIONAL - é um mergulho cujo fator tempo de fundo/profundidade não 
permite a realização de qualquer outro mergulho antes de decorridas 12 (doze) horas após o 
mesmo. 
 
2 - Instruções para Uso das Tabelas de Descompressão 
 
2.1 - Para dar início à descompressão, utilizar a tabela com a profundidade exata ou a próxima 
maior profundidade alcançada durante o mergulho. 
Exemplo: Profundidade máxima = 12,5 metros. 
Selecione a tabela de 15 metros. 
 
2.2 - Para dar início à descompressão, utilizar a tabela com o tempo de fundo exato ou com o 
próximo maior. 
Exemplo: Tempo de fundo = 112 minutos. 
Selecione 120 minutos. 
 
2.3 - Nunca tente interpolar tempos ou profundidades entre os valores indicados nas tabelas. 
 
2.4 - Procure sempre seguir a velocidade de subida indicada: 18 (dezoito) metros por minuto. 
 
2.5 - Não inclua o tempo de subida entre as paradas para descompressão no tempo indicado 
para as paradas. 
 
TABELA PADRÃO DE DESCOMPRESSÃO COM AR 
 
PROFUN-
DIDADE 
(METROS)  TEMPO DE 
FUNDO 
(MINUTOS
) TEMPO P/  
1ª 
PARADA 
(MIN. 
SEG.) PARADAS P/ DESCOMPRESSÃO (MINUTOS) TEMPO 
TOTAL 
P/SUBIDA  
(MIN. 
SEG.) GRUPO 
REPETITI
VO 
33
m 30
m 27
m 24
m 21
m 18
m 15
m 12
m 9m 6m 3m   
 200            0 0:40 * 
 210 0:30           2 2:40 N 
 230 0:30           7 7:40 N 
 250 0:30           11  11:40 O 
12 270 0:30           15  15:40 O 
(40 pés) 300 0:30           19  19:40 Z 
 360 0:30           23  23:40 ** 
 480 0:30           41  4l:40 ** 
 720 0:30           69  69:40 ** 
                
 100            0 0:50 * 
 110 0:40           3 3:50 L 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  120 0:40           5 5:50 M 
 140 0:40           10  10:50 M 
15 160 0:40           21  21:50 N 
(50 pés) 180 0:40           29  29:50 O 
 200 0:40           35  35:50 O 
 220 0:40           40  40:50 Z 
 240 0:40           47  47:50 Z 
                
 60            0 1:00 * 
 70 0:50           2 3:00 K 
 80 0:50           7 8:00 L 
 100 0:50           14  15:00 M 
 120 0:50           26  27:00 N 
 140 0:50           39  40:00 O 
18 160 0:50           48  49:00 Z 
(60 pés) 180 0:50           56  57:00 Z 
 200 0:40          1 69  71:00 Z 
 240 0:40          2 79  82:00 ** 
 360 0:40          20  119 140:00 ** 
 480 0:40          44  148 193:00 ** 
 720 0:40          78  187 266:00 ** 
                
 50            0 1:10 * 
 60 l:00           8 9:10 K 
 70 l:00           14  15:10 L 
 80 l:00           18  19:10 M 
 90 l:00           23  24:10 N 
 100 l:00           33  34:10 N 
21 110 0:50          2 41  44:10 O 
(70 pés) 120 0:50          4 47  52:10 O 
 130 0:50          6 52  59:10 O 
 140 0:50          8 56  65:10 Z 
 150 0:50          9 61  71:10 Z 
 160 0:50          13  72 86:10 Z 
 170 0:50          19  79 99:10 Z 
(*) Consulte a Tabela de Limites sem Descompressão. 
(**) Não deverá ser permitido nenhum mergulho repetitivo após mergulhos excepcionais. 
 
TABELA PADRÃO DE DESCOMPRESSÃO COM AR 
Profun-
didade 
(metros) Tempo de
Fundo 
(min) Tempo p/  
1ª Parada 
(min:seg)   Paradas p/Descompressão (minutos) Tempo 
Total 
p/Subida 
(min/seg)  Grupo 
Repetitiv
o 33
m 30
m 27
m 24
m 21
m 18
m 15
m 12
m 9m 6m 3m 
 40            0 1:20 * 
 50 1:10           10  11:20 K 
 60 1:10           17  18:20 L 
 70 1:10           23  24:20 M 
 80 1:00          2 31  34:20 N 
 90 1:00          7 39  47:20 N 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  100 1:00          11  46 58:20 O 
 110 1:00          13  53 67:20 O 
24 120 1:00          17  56 74:20 Z 
(80 pés) 130 1:00          19  63 83:20 Z 
 140 1:00          26  69 96:20 Z 
 150 1:00          32  77 110:20 Z 
 180 1:00          35  85 121:20 ** 
 240 0:50         6 52  120 179:20 ** 
 360 0:50         29  90 160 280:20 ** 
 480 0:50         59  107 187 354:20 ** 
 720 0:40        17  108 142 187 455:20 ** 
                
 30            0 1:30 * 
 40 1:20           7 8:30 J 
 50 1:20           18  19:30 L 
 60 1:20           25  26:30 M 
 70 1:10          7 30  38:30 N 
27 80 1:10          13  40 54:30 N 
(90 pés) 90 1:10          18  48 67:30 O 
 100 1:10          21  54 76:30 Z 
 110 1:10          24  61 86:30 Z 
 120 1:10          32  68 101:30 Z 
 130 1:00         5 36  74 116:30 Z 
                
 25            0 1:40 * 
 30 1:30           3 4:40 I 
 40 1:30           15  16:40 K 
 50 1:20          2 24  27:40 L 
 60 1:20          9 28  38:40 N 
 70 1:20          17  39 57:40 O 
 80 1:20          23  48 72:40 O 
30 90 1:10         3 23  57 84:40 Z 
(100 pés)  100 1:10         7 23  66 97:40 Z 
 110 1:10         10  34 72 117:40 Z 
 120 1:10         12  41 78 132:40 Z 
 180 1:00        1 29  53 118 202:40 ** 
 240 1:00        14  42 84 142 283:40 ** 
 360 0:50       2 42  73 111 187 416:40 ** 
 480 0:50       21  61 91 142 187 503:40 ** 
 720 0:50       55  106 122 142 187 613:40 ** 
(*) Consulte a Tabela de Limites sem Descompressão. 
(**) Não deverá ser permitido nenhum mergulho repetitivo após mergulhos excepcionais. 
 
TABELA PADRÃO DE DESCOMPRESSÃO COM AR 
Profun-
didade 
(metros) Tempo 
de 
Fundo 
(min) Tempo p/  
1ª Parada 
(min:seg)  Paradas p/Descompressão (minutos) Tempo Total  
p/Subida 
(min/seg) Grupo 
Repetitiv
o 33
m 30
m 27
m 24
m 21
m 18
m 15
m 12
m 9m 6m 3m 
 20            0 1:50 * 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  25 1:40           3 4:50 H 
 30 1:40           7 8:50 J 
 40 1:30          2 21  24:50 L 
33 50 1:30          8 26  35:50 M 
(110 pés)  60 1:30          18  36 55:50 N 
 70 1:20         1 23  48 73:50 O 
 80 1:20         7 23  57 88:50 Z 
 90 1:20         12  30 64 107:50 Z 
 100 1:20         15  37 72 125:50 Z 
                
 15            0  2:00 * 
 20 1:50           2  4:00 H 
 25 1:50           6  8:00 I 
 30 1:50           14   16:00 J 
 40 1:40          5 25   32:00 L 
 50 1:40          15  31  48:00 N 
 60 1:30         2 22  45  71:00 O 
36 70 1:30         9 23  55  89:00 O 
(120 pés)  80 1:30         15  27 63  107:00 Z 
 90 1:30         19  37 74  132:00 Z 
 100 1:30         23  45 80  150:00 Z 
 120 1:20        10  19 47 98  176:00 ** 
 180 1:10       5 27  37 76 137  284:00 ** 
 240 1:10       23  35 60 97 179  396:00 ** 
 360 1:00      18  45 64 93 142 187  551:00 ** 
 480 0:50     3 41  64 93 122 142 187  654:00 ** 
 720 0:50     32  74 100 114 122 142 187  773:00 ** 
                 
 10            0  2:10 * 
 15 2:00           1  3:10 F 
 20 2:00           4  6:10 H 
  25 2:00           10   12:10 J 
 30 1:50          3 18   23:10 M 
39 40 1:50          10  25  37:10 N 
(130 pés)  50 1:40         3 21  37  63:10 O 
 60 1:40         9 23  52  86:10 Z 
 70 1:40         16  24 61  103:10 Z 
 80 1:30        3 19  35 72  131:10 Z 
 90 1:30        8 19  45 80  154:10 Z 
                 
 
(*) Consulte a Tabela de Limites sem Descompressão. 
(**) Não deverá ser permitido nenhum mergulho repetitivo após mergulhos excepcionais. 
 
TABELA PADRÃO DE DESCOMPRESSÃO COM AR* 
Profun-
didade 
(metros) Tempo 
de 
Fundo Tempo p/ 
1ª Parada 
(min:seg)  Paradas p/ Descompressão (minutos) Tempo Total 
p/Subida 
(min:seg) Grupo 
Repetitiv
o 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 (minuto
s) 33
m 30m 27m 24
m 21
m 18
m 15
m 12
m 9m 6m 3m  
 10            0  2:20 * 
 15 2:10            4:20 G 
 20 2:10           6  8:20 I 
 25 2:00          2 14   18:20 J 
 30 2:00          5 21   28:20 K 
 40 1:50         2 16  26  46:20 N 
 50 1:50         6 24  44  76:20 O 
 60 1:50         16  23 56 97:20 Z 
                
42 70 1:40        4 19  32 68 125:20 Z 
(140 pés)  80 1:40        10  23 41 79 155:20 Z 
 90 1:30       2 14  18 42 88 166:20 ** 
 120 1:30       12  14 36 56 120 240:20 ** 
 180 1:20      10  26 32 54 94 168 386:20 ** 
 240 1:10     8 28  34 50 78 124 187 511:20 ** 
 360 1:00    9 32  42 64 84 122 142 187 684:20 ** 
 480 1:00    31  44 59 100 114 122 142 187 801:20 ** 
 720 0:50   16 56  88 97 100 114 122 142 187 924:20 ** 
                
 5            0 2:30 C 
 10 2:20           1 3:30 E 
 15 2:20           3 5:30 G 
 20 2:10          2 7 11:30 H 
45 25 2:10          4 17  23:30 K 
(150 pés)  30 2:10          8 24  34:30 L 
 40 2:00         5 19  33 59:30 N 
 50 2:00         12  23 51 88:30 O 
 60 1:50        3 19  26 62 112:30 Z 
 70 1:50        11  19 39 75 146:30 Z 
 80 1:40       1 17  19 50 84 173:30 Z 
                
 5            0 2:40 D 
 10 2:30           1 3:40 F 
 15 2:20          1 4 7:40 H 
 20 2:20          3 11  16:40 J 
48 25 2:20          7 20  29:40 K 
(160 pés)  30 2:10         2 11  25 40:40 M 
 40 2:10         7 23  39 71:40 N 
 50 2:00        2 16  23 55 98:40 Z 
 60 2:00        9 19  33 69 132:40 Z 
 70 1:50       1 17  22 44 80 166:40 ** 
 
(*) Consulte a Tabela de Limites sem Descompressão.  
(**) Não deverá ser permitido nenhum mergulho repetitivo após mergulhos excepcionais. 
 
TABELA PADRÃO DE DESCOMPRESSÃO COM AR 
Profun- Tempo  Tempo p/  Paradas p/Descompressão (minutos) Tempo Total  Grupo 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 didade 
(metros) de 
Fundo 
(min) 1ª Parada 
(min:seg)  33
m 30
m 27
m 24
m 21
m 18
m 15
m 12
m 9m 6m 3m p/Subida 
(min/seg) Repetitiv
o 
 5            0 2:50 D 
 10 2:40           2 4:50 F 
 15 2:30          2 5 9:50 H 
 20 2:30          4 15  21:50 J 
 25 2:20         2 7 23  34:50 L 
 30 2:20         4 13  15 45:50 M 
 40 2:10        1 10  23 45 81:20 O 
                
51 50 2:10        5 18  23 61 109:50 Z 
(170 pés)  60 2:00       2 15  22 37 74 152:50 Z 
 70 2:00       8 17  19 51 86 183:50 ** 
 90 1:50      12  12 14 34 52 120 246:50 ** 
 120 1:30    2 10  12 18 32 42 82 156 356:50 ** 
 180 1:20   4 10  22 28 34 50 78 120 187 535:50 ** 
 240 1:20   18  24 30 42 50 70 116 142 187 681:50 ** 
 360 1:10  22  34 40 52 60 98 114 122 142 187 873:50 ** 
 480 1:00 14  40 42 56 91 97 100 114 122 142 187 1007:50 ** 
                
54 5            0  3:00 D 
(180 pés)  10 2:50           3  6:00 F 
 15 2:40          3 6  12:00 I 
 20 2:30         1 5 17   26:00 K 
 25 2:30         3 10  24  40:00 L 
 30 2:30         6 17  27  53:00 N 
 40 2:20        3 14  23 50  93:00 O 
 50 2:10       2 9 19  30 65  128:00 Z 
 60 2:10       5 16  19 44 81  168:00 Z 
                 
57 5            0  3:10 D 
(190 pés)  10 2:50          1 3  7:10 G 
 15 2:50          4 7  14:10 I 
 20 2:40         2 6 20   31:10 K 
 25 2:40         5 11  25  44:10 M 
 30 2:30        1 8 19  32  63:10 N 
 40 2:30        8 14  23 55  103:10 O  
 50 2:20       4 13  22 33 72  147:10 ** 
 60 2:20       10  17 19 50 84  183:10 ** 
 
 (**) Não deverá ser permitido nenhum mergulho repetitivo após mergulhos excepcionais. 
 
TABELA PADRÃO DE DESCOMPRESSÃO COM AR 
Profun-
didade 
(metros
) Tempo de
Fundo 
(minutos)  Tempo p/  
1ª Parada  
(min:seg)  Paradas p/ Descompressão (minutos) Tempo 
Total 
p/Subida 
(min:seg)  39
m 36
m 33
m 30
m 27
m 24
m 21
m 18
m 15
m 12
m 9m 6m 3m 
 5 3:10             1 4:20 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  10 3:00            1 4 8:20 
 15 2:50           1 4 10  18:20 
 20 2:50           3 7 27  40:20 
 25 2:50           7 14  25 49:20 
 30 2:40          2 3 22  37 73:20 
60 40 2:30         2 8 17  23 59 112:20 
(**) 50 2:30         6 16  22 39 75 161:20 
 60 2:20        2 13  17 24 51 89 199:20 
 90 1:50     1 10  10 12 12 30 38 74 134 324:20 
 120 1:40    6 10  10 10 24 28 40 64 98 180 473:20 
 180 1:20  1 10  10 18 24 24 42 48 70 106 142 187 685:20 
 240 1:20  6 20  24 24 36 42 54 68 114 122 142 187 842:20 
 360 1:10 12  22 36 40 44 56 82 98 100 114 122 142 187 1058:20 
                 
 5 3:20             1 4:30 
 10 3:10            2 4 9:30 
 15 3:00           1 5 13  22:30 
63 20 3:00           4 10  23 40:30 
(**) 25 2:50          2 7 17  27 56:30 
 30 2:50          4 9 24  41 81:30 
 40 2:40         4 9 19  26 63 124:30 
 50 2:30        1 9 17  19 45 80 174:30 
                 
 5 3:30             2 5:40 
 10 3:20            2 5 10:40 
 15 3:10           2 5 16  26:40 
66 20 3:00          1 3 11  24 42:40 
(**) 25 3:00          3 8 19  33 66:40 
 30 2:50         1 7 10  23 47 91:40 
 40 2:50         6 12  22 29 68 140:40 
 50 2:40        3 12  17 18 51 86 190:40 
                 
 5 3:40             2 5:50 
 10 3:20           1 2 6 12:50 
 15 3:20           3 6 18  30:50 
69 20 3:10          2 5 12  26 48:50 
(**) 25 3:10          4 8 22  37 74:50 
 30 3:00         2 8 12  23 51 99:50 
 40 2:50        1 7 15  22 34 74 156:50 
 50 2:50        5 14  16 24 51 89 202:50 
                 
 5 3:50             2 6:00 
 10 3:30           1 3 6 14:00 
72 15 3:30           4 6 21  35:00 
(**) 20 3:20          3 6 15  25 53:00 
 25 3:10         1 4 9 24  40 82:00 
 30 3:10         4 8 15  22 56 109:00 
 40 3:00        3 7 17  22 39 75 167:00 
 50 2:50       1 8 15  16 29 51 94 218:00 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
                  
 5             1 2 7:10 
 10 3:50           1 4 7 16:10 
 15 3:40          1 4 7 22  38:10 
75 20 3:30          4 7 17  27 59:10 
(**) 25 3:20         2 7 10  24 45 92:10 
 30 3:20         6 7 17  23 59 116:10 
 40 3:10        5 9 17  19 45 79 178:10 
 60 2:40     4 10  10 10 12 22 36 64 126 298:10 
 90 2:10  8 10  10 10 10 10 28 28 44 68 98 186 514:10 
 
(**) Não deverá ser permitido nenhum mergulho repetitivo após mergulhos excepcionais. 
 
TABELA PADRÃO DE DESCOMPRESSÃO COM AR 
Profun-
didade 
(metros
) Tempo  
de 
Fundo 
(minutos)  Tempo p/  
1ª Parada  
(min:seg)  Paradas p/Descompressão (minutos) Tempo 
Total 
p/Subida 
(min:seg)  39
m 36
m 33
m 30
m 27
m 24
m 21
m 18
m 15
m 12
m 9m 6m 3m 
 5 4:00            1 2 7:20 
 10 3:50           2 4 9 19:20 
78 15 3:40          2 4 10  22 42:20 
(**) 20 3:30         1 4 7 20  31 67:20 
 25 3:30         3 8 11  23 50 99:20 
 30 3:20        2 6 8 19  26 61 126:20 
 40 3:10       1 6 11  16 19 49 84 190:20 
                 
 5 4:10            1 3 8:30 
 10 4:00           2 5 11 22:30 
81 15 3:50          3 4 11  24 46:30 
(**) 20 3:40         2 3 9 21  35 74:30 
 25 3:30        2 3 8 13  23 53 106:30 
 30 3:30        3 6 12  22 27 64 138:30 
 40 3:20       5 6 11  17 22 51 88 204:30 
                 
 5 4:20            2 2 8:40 
 10 4:00          1 2 5 13 25:40 
84 15 3:50         1 3 4 11  26 49:40 
(**) 20 3:50         3 4 8 23  39 81:40 
 25 3:40        2 5 7 16  23 56 113:40 
 30 3:30       1 3 7 13  22 30 70 150:40 
 40 3:20      1 6 6 13  17 27 51 93 218:40 
                 
 5 4:30            2 3 9:50 
 10 4:10          1 3 5 16 29:50 
87 15 4:00         1 3 6 12  26 52:50 
(**) 20 4:00         3 7 9 23  43 89:50 
 25 3:50       1 3 5 8 17  23 60 120:50 
 30 3:40       1 5 6 15  22 36 72 162:50 
 40 3:30      3 5 7 15  16 32 51 95 228:50 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  5 4:40            3 3 11:00 
 10 4:20          1 3 6 17 32:00 
 15 4:10         2 3 6 15  26 57:00 
90 20 4:00        2 3 7 10  23 47 97:00 
(**) 25 3:50       1 3 6 8 19  26 61 129:00 
 30 3:50       2 5 7 17  22 39 75 172:00 
 40 3:40      4 6 9 15  17 34 51 90 231:00 
 60 3:00  4 10  10 10 10 10 14 28 32 50 90 187 460:00 
 
(**) Não deverá ser permitido nenhum mergulho repetitivo após mergulhos excepcionais. 
 
TABELAS PARA EXPOSIÇÕES EXTREMAS - DESCOMPRESSÃO COM AR 
 
Profun-
didade 
(metros
)  
Tempo 
de 
Fundo 
(minuto
) Tempo p/ 
1ª Parada  
 (min:seg)  Paradas p/Descompressão (minutos) Tempo 
Total 
p/Subida 
(min:seg)  
   
60m 
57m 
54m 
51m 
48m 
45m 
42m 
39m 
36m 
33m 
30m 
27m 
24m 
21m 
18m 
15m 
12m 
9m 
6m 
3m 
 
75 120 01:50       5  10 10 10 10 16 24 24 36 48 64 94 142 187 684:10 
(**) 180 01:30     4  8 8 10 22 24 24 32 42 44 60 84 114 122 142 187 931:10 
 240 01:30     9  14 21 22 22 40 40 42 56 76 98 100 114 122 142 187 1.109:10 
                        
90 90 2:20     3  8 8 10 10 10 10 16 24 24 34 48 64 90 142 187 693:00 
(**) 120 2:00   4  8 8 8 8 10 14 24 24 24 34 42 58 66 102 122 142 187 890:00 
 180 1:40 6  8 8 8 14 20 21 21 28 40 40 48 56 82 98 100 114 122 142 187 1168:00 
 
(**) Não deverá ser permitido nenhum mergulho repetitivo após mergulhos excepcionais 
 
TABELA DE LIMITES SEM DESCOMPRESSÃO E DE DESIGNAÇÃO DE GRUPO 
PARA MERGULHOS COM AR SEM DESCOMPRESSÃO 
 
Profundidade  
(metros)  
Tempo Limite 
s/Descompressã
o 
(minutos)  
 
Designação de Grupo (tempos em minutos) 
 
A B C D E F G H I J K L M N O 
3  60  12
0 21
0 30
0            
4,5  35  70 11
0 16
0 22
5 35
0          
6  25  50 75 10
0 13
5 18
0 24
0 32
5        
7,5  20  35 55 75 10
0 12
5 16
0 19
5 24
5 31
5      
9  15  30 45 60 75 95 12
0 14
5 17
0 20
5 25
0 31
0    
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 10,5 310 5 15  25 40 50 60 80 10
0 12
0 14
0 16
0 19
0 220 27
0 31
0 
12 200 5 15  25 30 40 50 70 80 10
0 11
0 13
0 15
0 170 20
0  
15 100  10  15 25 30 40 50 60 70 80 90 10
0    
18 60  10  15 20 25 30 40 50 55 60      
21 50  5 10  15 20 30 35 40 45 50      
24 40  5 10  15 20 25 30 35 40       
27 30  5 10  12 15 20 25 30        
30 25  5 7 10  15 20 22 25        
33 20   5 10  13 15 20         
36 15   5 10  12 15          
39 10   5 8 10            
42 10   5 7 10            
45 5   5             
48 5    5            
51 5    5            
54 5    5            
57 5    5            
                 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
TABELA DE NITROGÊNIO RESIDUAL PARA MERGULHOS 
REPETITIVOS COM AR A 0:10 
   12:00* 
B 0:1
0 2:11 
 2:1
0 12:00* 
 C 0:1
0 1:4
0 2:50 
 1:3
9 2:4
9 12:00* 
 D 0:1
0 1:1
0 2:3
9 5:49 
     1:0
9 2:3
8 5:4
8 12:00* 
  E 0:1
0 0:5
5 1:5
8 3:2
3 6:33 
   0:5
4 1:5
7 3:2
2 6:3
2 12:00* 
      F 0:1
0 0:4
6 1:3
0 2:2
9 3:5
8 7:06 
    0:4
5 1:2
9 2:2
8 3:5
7 7:0
5 12:00* 
    G 0:1
0 0:4
1 1:1
6 2:0
0 2:5
9 4:2
6 7:36 
     0:4
0 1:1
5 1:5
9 2:5
8 4:2
5 7:3
5 12:00* 
     H 0:1
0 0:3
7 1:0
7 1:4
2 2:2
4 3:2
1 4:5
0 8:00 
      0:3
6 1:0
6 1:4
1 2:2
3 3:2
0 4:4
9 7:5
9 12:00* 
       I 0:1
0 0:3
4 1:0
0 1:3
0 2:0
3 2:4
5 3:4
4 5:1
3 8:22 
        0:3
3 0:5
9 1:2
9 2:0
2 2:4
4 3:4
3 5:1
2 8:2
1 12:00* 
      J 0:1
0 0;3
2 0:5
5 1:2
0 1:4
8 2:2
1 3:0
5 4;0
3 5:4
1 8:41 
       0:3
1 0:5
4 1:1
9 1:4
7 2:2
0 3:0
4 4:0
2 5:4
0 8:4
0 12:00* 
     K 0:1
0 0:2
9 0:5
0 1:1
2 1:3
6 2:0
4 2:3
9 3:2
2 4:2
0 5:4
9 8:59 
      0:2
8 0:4
9 1:1
1 1:3
5 2:0
3 2:3
8 3:2
1 4:1
9 5:4
8 8:5
8 12:00* 
    L 0:1
0 0:2
7 0:4
6 1:0
5 1:2
6 1:5
0 2:2
0 2:5
4 3:3
7 4:3
6 6:0
3 9:13 
     0:2
6 0:4
5 1:0
4 1:2
5 1:4
9 2:1
9 2:5
3 3:3
6 4:3
5 6:0
2 9:1
2 12:00* 
   M 0:1 0:2 0:4 1:0 1:1 1:4 2:0 2:3 3:0 3:5 4:5 6:1 9:29 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 0 6 3 0 9 0 6 5 9 3 0 9 
    0:2
5 0:4
2 0:5
9 1:1
8 1:3
9 2:0
5 2:3
4 3:0
8 3:5
2 4:4
9 6:1
8 9:2
8 12:00* 
  N 0:1
0 0:2
5 0:4
0 0:5
5 1:1
2 1:3
1 1:5
4 2:1
9 2:4
8 3:2
3 4:0
5 5:0
4 6:3
3 9:44 
   0:2
4 0:3
9 0:5
4 1:1
1 1:3
0 1:5
3 2:1
8 2:4
7 3:2
2 4:0
4 5:0
3 6:3
2 9:4
3 12:00* 
 O 0:10 0:2
4 0:3
7 0:5
2 1:0
8 1:2
5 1:4
4 2:0
5 2:3
0 3:0
0 3:3
4 4:1
8 5:1
7 6:4
5 9:55 
  0:23  0:3
6 0:5
1 1:0
7 1:2
4 1:4
3 2:0
4 2:2
9 2:5
9 3:3
3 4:1
7 5:1
6 6:4
4 9:5
4 12:00* 
Z 0:1
0 0:23 0:3
5 0:4
9 1:0
3 1:1
9 1:3
7 1:5
6 2:1
8 2:4
3 3:1
1 3:4
6 4:3
0 5:2
8 6:5
7 10:06 
 0:2
2 0:34 0:4
8 1:0
2 1:1
8 1:3
6 1:5
5 2:1
7 2:4
2 3:1
0 3:4
5 4:2
9 5:2
7 6:5
6 10:
05 12:00 
Nova 
significação 
de Grupo  
Z  
O  
N  
M  
L  
K  
J  
I  
H  
G  
F  
E  
D  
C  
B  
A 
 (*) Mergulos seguidos de intervalos de superficie maiores que 12 horas não são mergulhos 
repetitivos.  
Use os tempos reais de fundo nas tabelas padrão de descompressão com ar para computar tais 
mergulhos. 
 
Profundidade 
de Mergulho 
Repetitivo 
(Metros)  
 
 
Z  
 
 
O  
 
 
N  
 
 
M  
 
 
L  
 
 
K  
 
 
J  
 
 
I  
 
 
H  
 
 
G  
 
 
F  
 
 
E  
 
 
D  
 
 
C  
 
 
B  
 
 
A 
12 257  241 213 187 161 138 116 101 87 73 61 49 37 25  17 7 
15 169  160 142 124 111 99 87 76 66  56 47 38 29 21  13 6 
18 122  117 107 97 88 79 70 61 52  44 36 30 24 17  11 5 
21 100  96 87 80 72 64 57 50 43  37 31 26 20 15  9 4 
24 84 80 73 68 61 54 48 43 38  32 28 23 18 13  8 4 
27 73 70 64 58 53 47 43 38 33  29 24 20 16 11  7 3 
30 64 62 57 52 48 43 38 34 30  26 22 18 14 10  7 3 
33 57 55 51 47 42 38 34 31 27  24 20 16 13 10  6 3 
36 52 50 46 43 39 35 32 28 25  21 18 15 12 9 6 3 
39 46 44 40 38 35 31 28 25 22  19 16 13 11 8 6 3 
42 42 40 38 35 32 29 26 23 20  18 15 12 10 7 5 2 
45 40 38 35 32 30 27 24 22 19  17 14 12 9 7 5 2 
48 37 36 33 31 28 26 23 20 18  16 13 11 9 6 4 2 
51 35 34 31 29 26 24 22 19 17  15 13 10 8 6 4 2 
54 32 31 29 27 25 22 20 18 16  14 12 10 8 6 4 2 
57 31 30 28 26 24 21 19 17 15  13 11 10 8 6 4 2 
 
Tempo Nitrogênio Residual 
(Minutos) 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO NA SUPERFÍCIE USANDO OXIGÊNIO 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Prof. 
(metros
) Tempo de 
Fundo 
(min) Tempo p/ 1ª 
Parada ou 
Superfície  
(min:seg) Paradas de Descompressão 
na Água. Tempo em 
Minutos Respirando Ar Intervalo 
de 
Superfície  Tempo a 12m  
na Câmara 
Respirando 
Oxigênio 
(min) Tempo de 
Superfície  Tempo Total  
de Descom-
pressão 
(min:seg) 18m 15m 12m  9m 
 52 2:48 0 0 0 0 
 
O TEMPO ENTRE A ÚLTIMA PARADA NA ÀGUA E A 
 PRIMEIRA PARADA NA CÂMARA NÃO PODE EXCEDER 
5 MINUTOS  0 
O TEMPO DE SUBIDA DE 12 METROS NA CÂMARA ATÉ A SUPERFÍCIE  
NÃO DE SER MENOR QUE 2 MINUTOS  
RESPIRANDO OXIGÊNIO 2:48 
 90 2:48 0 0 0 0 15 23:48 
21 120 2:48 0 0 0 0 23 31:48 
 150 2:48 0 0 0 0 31 39:48 
 180 2:48 0 0 0 0 39 47:48 
         
 40 3:12 0 0 0 0 0 3:12 
 70 3:12 0 0 0 0 14 23:12 
 85 3:12 0 0 0 0 20 29:12 
24 100 3:12 0 0 0 0 26 35:12 
 115 3:12 0 0 0 0 31 40:12 
 130 3:12 0 0 0 0 37 46:12 
 150 3:12 0 0 0 0 44 53:12 
         
 32 3:36 0 0 0 0 0 3:36 
 60 3:36 0 0 0 0 14 23:36 
 70 3:36 0 0 0 0 20 29:36 
 80 3:36 0 0 0 0 25 34:36 
27 90 3:36 0 0 0 0 30 39:36 
 100 3:36 0 0 0 0 34 43:36 
 110 3:36 0 0 0 0 39 48:36 
 120 3:36 0 0 0 0 43 52:36 
 130 3:36 0 0 0 0 48 57:36 
         
 26 4:00 0 0 0 0 0 4:00 
 50 4:00 0 0 0 0 14 24:00 
 60 4:00 0 0 0 0 20 30:00 
 70 4:00 0 0 0 0 26 36:00 
30 80 4:00 0 0 0 0 32 42:00 
 90 4:00 0 0 0 0 38 48:00 
 100 4:00 0 0 0 0 44 54:00 
 110 4:00 0 0 0 0 49 59:00 
 120 2:48 0 0 0 0 53 65:48 
           
 22 4:24 0 0 0 0 
O TEMPO ENTRE ÚLTIMA 
PARADA NA ÁGUA 
E A PRIMEIRA PARADA NA 
CÂMARA NÃO PODE 
EXCEDER 5 MINUTOS 
 0 
METROS NA CÂMARA ATÉ 
A SUPERFÍCIE 
NÃO DEVE SER MENOR 
QUE 2 MINUTOS 
RESPIRANDO OXIGÊNIO  4:24 
 40 4:24 0 0 0 0 12 22:24 
 50 4:24 0 0 0 0 19 29:24 
33 60 4:24 0 0 0 0 26 36:24 
 70 4:24 0 0 0 0 33 43:24 
 80 3:12 0 0 0 1 40 51:12 
 90 3:12 0 0 0 2 46 58:12 
 100 3:12 0 0 0 5 51 66:12 
 110 3:12 0 0 0 12 54 76:12 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
          
 18 4:48 0 0 0 0 0 4:48 
 30 4:48 0 0 0 0 9 19:48 
 40 4:48 0 0 0 0 16 26:48 
 50 4:48 0 0 0 0 24 34:48 
36 60 3:36 0 0 0 2 32 44:36 
 70 3:36 0 0 0 4 39 53:36 
 80 3:36 0 0 0 5 46 61:36  
 90 3:12 0 0 3 7 51 72:12 
 100 3:12 0 0 6 15 54 86:12 
         
 15 5:12 0 0 0 0 0 5:12 
 30 5:12 0 0 0 0 12 23:12 
 40 5:12 0 0 0 0 21 32:12 
 50 4:00 0 0 0 3 29 43:00 
39 60 4:00 0 0 0 5 37 53:00 
 70 4:00 0 0 0 7 45 63:00 
 80 3:36 0 0 6 7 51 75:36 
 90 3:36 0 0 10 10 56 89:36 
         
 13 5:36 0 0 0 0 0 5:36 
 25 5:36 0 0 0 0 11 22:36 
 30 5:36 0 0 0 0 15 26:36 
 35 5:36 0 0 0 0 20 31:36 
                  40 4:24 0 0 0 2 24 37:24 
 45 4:24 0 0 0 4 29 44:24 
42 50 4:24 0 0 0 6 33 50:24 
 55 4:24 0 0 0 7 38 56:24 
 60 4:24 0 0 0 8 43 62:24 
 65 4:00 0 0 3 7 48 70:00 
 70 3:36 0 2 7 7 51 79:36 
         
 11 6:00 0 0 0 0 0 6:00 
 25 6:00 0 0 0 0 13 25:00 
 30 6:00 0 0 0 0 18 30:00 
 35 4:48 0 0 0 4 23 38:48 
45 40 4:24 0 0 3 6 27 48:24 
 45 4:24 0 0 5 7 33 57:24 
 50 4:00 0 2 5 8 38 66:00 
 55 3:36 2 5 9 4 44 77:36 
         
 9 6:24 0 0 0 0 0 6:24 
 20 6:24 0 0 0 0 11 23:24 
 25 6:24 0 0 0 0 16 28:24 
48 30 5:12 0 0 0 2 21 35:12 
 35 4:48 0 0 4 6 26 48:48 
 40 4:24 0 3 5 8 32 61:24 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  45 4:00 3 4 8 8 38 73:00 
         
 7 6:48 0 0 0 0 0 6:48 
 20 6:48 0 0 0 0 13 25:48 
 25 6:48 0 0 0 0 19 31:48 
51 30 5:12 0 0 3 5 23 44:12 
 35 4:48 0 4 4 7 29 57:48 
 40 4:24 4 4 8 6 36 72:24 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO NA SUPERFÍCIE COM AR 
 
 
Profundidad
e 
(metros)  
Tempo 
de 
Fundo 
(min)  
Tempo p/ 
1ª Parada 
(min:seg)  Paradas de Descompressão 
na Água. Tempo em minutos  
Respirando Ar Tempo a 12m  
na Câmara 
Respirando 
Oxigênio (min)  Paradas na  
Câmara 
(minutos) Tempo 
Total de 
Descom- 
pressão 
(min:seg) 15m 12m 9m 6m 3m 6m 3m 
 230 0:30     3 
O TEMPO ENTRE ÚLTIMA PARADA NA ÁGUA 
E A PRIMEIRA PARADA NA CÂMARA NÃO PODE EXCEDER 5 MINUTOS 
  7 14:30 
12 250 0:30     3  11 18:30 
 270 0:30     3  15 22:30 
 300 0:30     3  19 26:30 
           
 120 0:40     3  5 12:40 
 140 0:40     3  10 17:40 
 160 0:40     3  21 28:40 
15 180 0:40     3  29 36:40 
 200 0:40     3  35 42:40 
 220 0:40     3  40 47:30 
 240 0:40     3  47 54:40 
           
 80 0:50     3  7 14:50 
 100 0:50     3  14 21:50 
18 120 0:50     3  26 33:50 
 140 0:50     3  39 46:50 
 160 0:50     3  48 55:50 
 180 0:50     3  56 63:50 
 200 0:40    3  3 59 80:10 
           
 60 1:00     3  8 16:00 
 70 1:00     3  14 22:00 
 80 1:00     3  18 26:00 
 90 1:00     3  23 31:00 
 100 1:00     3  33 41:00 
21 110 0:50     3 3 41 52:20 
 120 0:50    3  4 47 59:20 
 130 0:50    3  6 52 66:20 
 140 0:50    3  8 56 72:20 
 150 0:50    3  9 61 78:20 
 160 0:50    3  13 72 93:20 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  170 0:50    3  19 79 106:20 
           
 50 1:10     3  10 18:10 
 60 1:10     3  17 25:10 
 70 1:10     3  23 31:10 
 80 1:00    3  3 31 42:30 
 90 1:00    3  7 39 54:30 
24 100 1:00    3  11 46 65:30 
 110 1:00    3  13 53 74:30 
 120 1:00    3  17 56 81:30 
 130 1:00    3  19 63 90:30 
 140 1:00    26  26 69 126:30 
 150 1:00    32  32 77 146:30 
           
 40 1:20     3  7 15:20 
 50 1:20     3  18 26:20 
 60 1:20     3  25 33:20 
 70 1:10    3  7 30 45:40 
27 80 1:10    13  13 40 71:40 
 90 1:10    18  18 48 89:40 
 100 1:10    21  21 54 101:40 
 110 1:10    24  24 61 114:40 
 120 1:10    32  32 68 137:40 
 130 1:00   5 36  36 74 156:40 
           
 40 1:30     3  15 23:30 
 50 1:20    3  3 24 35:50 
 60 1:20    3  9 28 45:50 
 70 1:20    3  17 39 64:50 
30 80 1:20    23  23 48 99:50 
 90 1:10   3 23  23 57 111:50 
 100 1:10   7 23  23 66 124:50 
 110 1:10   10 34  34 72 155:50 
 120 1:10   12 41  41 78 177:50 
 
TABELA DE DESCOMPRESSÃO NA SUPERFÍCIE COM AR 
 
Profundidad
e  
(metros) Tempo 
de 
Fundo 
(min) Tempo p/  
1ª Parada  
(min:seg)  Paradas de Descompressão  
na Água. Tempo em 
minutos 
Respirando Ar Intervalo 
de 
Superfície Paradas na  
Câmara 
(minutos) Tempo Total 
de p/Subida 
(min:seg) 
15m 12m 9m 6m 3m 6m 3m 
        
NA ÁGUA  
E A PRIMEIRA 
PARADA NA 
CÂMARA NÃO PODE 
EXCEDER 5    
 30 1:40     3  7 15:40 
 40 1:30    3  3 21 33:00 
 50 1:30    3  8 26 43:00 
33 60 1:30    18  18 36 78:00 
 70 1:20   1 23  23 48 101:00 
 80 1:20   7 23  23 57 116:00 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  90 1:20   12 30  30 64 142:00 
 100 1:20   15 37  37 72 167:00 
           
 25 1:50     3  6 14:50 
 30 1:50     3  14 22:50 
 40 1:40    3  5 25 39:10 
 50 1:40    15  15 31 67:10 
36 60 1:30   2 22  22 45 97:10 
 70 1:30   9 23  23 55 116:10 
 80 1:30   15 27  27 63 138:10 
 90 1:30   19 37  37 74 173:10 
 100 1:30   23 45  45 80 189:10 
           
 25 2:00     3  10 19:00 
 30 1:50    3  3 18 30:20 
 40 1:50    10  10 25 51:20 
39 50 1:40   3 21  21 37 88:20 
 60 1:40   9 23  23 52 113:20 
 70 1:40   16 24  24 61 131:20 
 80 1:30  3 19 35  35 72 170:20 
 90 1:30  8 19 45  45 80 203:20 
           
 20 2:10     3  6 15:10 
 25 2:00    3  3 14 26:30 
 30 2:00    5  5 21 37:30 
42 40 1:50   2 16  16 26 66:30 
 50 1:50   6 24  24 44 104:30 
 60 1:50   16 23  23 56 124:30 
 70 1:40  4 19 32  32 68 161:30 
 80 1:40  10 23 41  41 79 200:30 
           
 20 2:10    3  3 7 19:40 
 25 2:10    4  4 17 31:40 
 30 2:10    8  8 24 46:40 
45 40 2:00   5 19  19 33 82:40 
 50 2:00   12 23  23 51 115:40 
 60 1:50  3 19 26  26 62 142:40 
 70 1:50  11 19 39  39 75 189:40 
 80 1:40 1 11 19 50   50 84 227:40 
            
 20 2:20    3  
 3 11 23:50 
 25 2:20    7  7 20 40:50 
 30 2:10   2 11  11 25 55:50 
48 40 2:10   7 23  23 39 98:50 
 50 2:00  2 16 23  23 55 125:50 
 60 2:00  9 19 33  33 69 169:50 
 70 1:50 1 17 22 44  44 80 214:50 
           
 15 2:30    3  3 5 18:00 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  20 2:30    4  4 15 30:00 
 25 2:20   2 7  7 23 46:00 
 30 2:20   4 13  13 26 63:00 
 40 2:10  1 10 23  23 45 109:00 
51 50 2:10  5 18 23  23 61 137:00 
 60 2:00 2 15 22 37  37 74 194:00 
 70 2:00 8                                           17 19 51  51 86 239:00 
           
 15 2:40    3  3 6 19:10 
 20 2:30   1 5  5 17 35:10 
 25 2:30   3 10  10 24 54:10 
54 30 2:30   6 17  17 27 74:10 
 40 2:20  3 14 23  23 50 120:10 
 50 2:10 2 9 19 30  30 65 162:10 
 60 2:10 5 15 19 44  44 81 216:10 
           
 15 2:50    4  4 7 22:20 
 20 2:40   2 6  6 20 41:20 
57 25 2:40   5 11  11 25 59:20 
 30 2:30  1 8 19  19 32 86:20 
 40 2:30  8 14 23  23 55 130:20 
 50 2:20 4 13 22 33  33 72 184:20 
 60 2:20 10 17 19 50  50 84 237:20 
            
 
II - TABELAS PARA RECOMPRESSÃO TERAPÊUTICA 
 
Instruções para uso das Tabelas de Recompressão Terapêutica 
 
1 - Siga as tabelas de tratamento precisamente. 
2 - Tenha um acompanhante qualificado dentro da câmara todo o tempo da recompressão 
3 - Mantenha as velocidades de descida e subida normais. 
4 - Examine totalmente o paciente na profundidade de alívio ou de tratamento. 
5 - Trate um paciente inconsciente como para embolia ou sintomas sérios, a menos que haja 
certeza absoluta de que tal condição seja causada por outro motivo. 
6 - Somente utilize as Tabelas de Tratamento com Ar quando não dispuser de oxigênio. 
7 - Fique alerta para envenenamento por oxigênio se ele é utilizado. 
8 - Na ocorrência de convulsões por intoxicação por oxigênio, remova a máscara oral-nasal e 
mantenha o paciente de forma a não se machucar. 
9 -   Mantenha a utilização do oxigênio dentro das limitações de profundidade e tempo. 
10 - Verifique as condições do paciente antes e depois de ir para cada parada e durante as 
paradas mais longas. 
11 - Observe o paciente pelo mínimo de 6 horas após o tratamento, atento para sintomas de 
recorrência. 
12 - Mantenha uma acurada cronometragem dos tempos e relatórios escritos. 
13 - Mantenha à mão e bem guardado o kit de socorros médicos. 
14 - Não permita qualquer encurtamento ou outra alteração nas tabelas, exceto aquelas 
autorizadas pelo órgão competente sob a supervisão direta de um médico qualificado. 
15 - Não permita ao paciente dormir entre as paradas de descompressão ou por mais de 1 hora 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 em qualquer parada. 
16 - Não espere por um ressuscitador. Inicie imediatamente o método de ressuscitação boca-a-
boca no caso de parada respiratória. 
17 - Não quebre o ritmo durante a ressuscitação 
18 - Não permita o uso de oxigênio em profundidades maiores que 18 metros. 
19 - Instrua o paciente para reportar imediatamente os sintomas quando sentir. 
20 - Não hesite em tratar casos duvidosos. 
21 - Não permita ao paciente ou acompanhante a permanência em posições que possam 
interferir com a completa circulação sangüínea dos seus organismos. 
 
DIAGNÓSTICO DE DOENÇA DESCOMPRESSIVA E EMBOLIA GASOSA 
 
SINAIS E SINTOMAS DOENÇA DESCOMPRESSIVA EMBOLIA GASOSA 
Pele Dor 
Somente Sintomas Sérios Sintomas no Sistema  
Nervoso Central 
Pneumo- 
Tórax Enfisema 
do 
Mediastin
o Sistema 
Nervos
o 
Central Sufocaçã
o Lesão 
Cerebral Lesão na 
Medula 
Espinhal 
DOR NA CABEÇA     **    
DOR NAS COSTAS   *      
DOR NO PESCOÇO        ** 
DOR NO PEITO   * **  * ** * 
DOR NO ESTÔMAGO   **   *   
DOR NO(S) 
BRAÇO(S)/PERNA(S)  **    *   
DOR NOS OMBROS  **    *   
DOR NOS QUADRIS  **    *   
INCONSCIÊNCIA   ** * ** * *  
CHOQUE   ** * ** * *  
VERTIGENS/TONTEIRA   **      
DIFICULDADE VISUAL   **  **    
NÁUSEAS/VÔMITOS   **  **    
DIFICULDADE DE OUVIR    **  **    
DIFICULDADE DE FALAR    **  **    
FALTA DE EQUILÍBRIO   **  **    
DORMÊNCIA *  **  ** *  * 
FRAQUEZA  * **  ** *   
SENSAÇÃO ESTRANHA *  **  ** *   
PESCOÇO INCHADO        ** 
RESPIRAÇÃO CURTA   * * * * * * 
CIANOSE    * * * * * 
MODIFICAÇÃO NA PELE  **        
* * = MAIS PROVÁVEL                                                 * = CAUSA POSSÍVEL 
 
INFORMAÇÃO CONFIRMATIVA 
 
HISTÓRICO DO MERGULHO EXAME DO PACIENTE 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Descompressão obrigatória?  Sente-se bem?  
Descompressão adequada?  Reage e tem aparência normal?  
Subida descontrolada?  Tem o vigor normal?  
Prendeu a respiração?  Sua sensibilidade é normal?  
Causado fora do mergulho?  Seus olhos estão normais?  
Mergulho repetitivo?  Seus reflexos estão normais?  
 Sei pulso é normal? (cardíaco)  
 Seu modo de andar é normal?  
 Sua audição está normal?  
 Sua coordenação motora está normal?  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 TRATAMENTO DE EMBOLIA GASOSA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 COMPRIMA ATÉ 50 
METROS PACIENTE 
RESPIRANDO AR DIAGNÓSTIC
O: EMBOLIA 
GASOSA 
ALÍVIO? COMPLETE O PERÍODO 
DE 30 MINUTOS 
RESPIRANDO AR DA 
TABELA 6A 
DESCOMPRIMA ATÉ 18 
METROS. EM 4 
MINUTOS (VELOCIDADE 
DE SUBIDA = 8 M POR 
MIN.) COMPLETE 3 
PERÍODOS DE 20 
MINUTOS 
RESPIRANDO 
OXIGÊNIO  
PROLONGUE A 
TABELA 6ª POR 20 
MINUTOS DE 
OXIGÊNIO A 18 
METROS  COMPLETE O 
TRATAMENTO PELA 
TABELA 6A 
ALÍVIO? 
PROLONGUE A TABELA 
6ª POR 60 MINUTOS DE 
OXIGÊNIO A 9 METROS. 
COMPLETE A 
DESCOMPRESSÃO  COMPLETE O 
TRATAMENTO PELA 
TABELA 6A SIM 
NÃO 
NÃO SIM 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 TRATAMENTO DE DOENÇA DESCOMPRESSIVA 
 
 
 
PACIENTE RESPIRANDO 
OXIGÊNIO: COMPRIMA 
ATÉ 18 METROS DIAGNÓSTICO: 
DOENÇA 
DESCOMPRESSIVA 
SINTOMAS 
SÉRIOS? ALÍVIO? 
SIM 
SINTOMAS 
ALIVIADOS COMPLETE MAIS 2 
PERÍODOS DE 
OXIGÊNIO DA TABELA 6 
PROLONGUE A TABELA 
6 POR 20 MINUTOS DE 
OXIGÊNIO A 18 METROS 
PROLONGUE A TABELA 
6 POR 60 MINUTOS DE 
OXIGÊNIO A 9 METROS COMPLETE O 1º PERÍODO 
DE 20 MINUTOS 
RESPIRANDO OXIGÊNIO 
SINTOMAS 
PIORANDO E 
NECESSIDADE DE 
RECOMPRESSÃO 
MAIS PROFUNDA  
SINTOMAS 
ALIVIADOS? 
PROLONGUE A TABELA 
6 POR 60 MINUTOS DE 
OXIGÊNIO A 9 METROS COMPLETE O 
TRATAMENTO 
PELA TABELA 5 
DESCOMPRIMIDA 
PELA TABELA 6 
 DESCOMPRIMIDA 
PELA TABELA 6 
DESCOMPRIMIDA 
PELA TABELA 6 
 
DESCOMPRIMIDA 
PELA TABELA 4 
 SIM SIM 
SIM 
SIM 
NÃO NÃO NÃO NÃO 
NÃO 
NÃO 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 RECORRÊNCIA DURANTE O TRATAMENTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DIAGNÓSTICO: 
RECORRÊNCIA 
DURANTE 
TRATAMENTO 
DESCOMPRIMIDA 
PELA TABELA 6 
 SIM  SINTOMAS 
REAPARECEM EM 
PROFUNDIDADE 
MAIOR QUE 18 
METROS?  DIAGNÓSTICO: 
RECORRÊNCIA 
DURANTE 
TRATAMENTO 
COMPLETE 3 PERÍODOS 
DE 20 MINUTOS COM 
OXIGÊNIO DA TABELA 6 
PROLONGUE A TABELA 
6 POR 60 MINUTOS COM 
OXIGÊNIO A 9 METROS  SINTOMAS 
ALIVIADOS? SINTOMAS 
ALIVIADOS? 
PROLONGUE A TABELA 
6 POR 20 MINUTOS COM 
OXIGÊNIO A 18 METROS  PACIENTE RESPIRAR, 
COMPRIMA ATÉ A 
PROFUNDIDADE DE 
ALÍVIO (MÁXIMO DE 
50 METROS) 
MANTENHA POR 30 
MINUTOS 
DESCOMPRIMA PELA 
TABELA 4 A PARTIR 
DA PROFUNDIDADE 
DE ALÍVIO DESCOMPRIMIDA 
PELA TABELA 6 
 
DESCOMPRIMIDA 
PELA TABELA 6 
 NÃO 
NÃO SIM 
NÃO SIM 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 RECORRÊNCIA APÓS O TRATAMENTO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 DIAGNÓSTICO: 
RECORRÊNCIA APÓS 
O TRATAMENTO  
COMPLETE O 
TRATAMENTO 
PELA TABELA 5 
 NÃO SINTOMAS 
ALIVIADOS? DIAGNÓSTICO: 
RECORRÊNCIA APÓS 
O TRATAMENTO  
DIAGNÓSTICO: 
RECORRÊNCIA APÓS 
O TRATAMENTO  
SINTOMAS 
SÉRIOS? 
DIAGNÓSTICO: 
RECORRÊNCIA APÓS 
O TRATAMENTO  
DIAGNÓSTICO: 
RECORRÊNCIA APÓS 
O TRATAMENTO  
DIAGNÓSTICO: 
RECORRÊNCIA APÓS 
O TRATAMENTO  SIM 
SIM NÃO 
SINTOMAS 
ALIVIADOS? 
SINTOMAS 
ALIVIADOS? DESCOMPRIMIDA 
PELA TABELA 6 
 
DESCOMPRIMIDA 
PELA TABELA 6 
 
DESCOMPRIMIDA 
PELA TABELA 6 
 NÃO 
NÃO SIM SIM 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 RELAÇÃO DAS TABELAS DE TRATAMENTO (*) 
 
TABELA UTILIZAÇÃO 
5 - TRATAMENTO, COM OXIGÊNIO DE DOENÇA 
DESCOMPRESSIVA - DOR SOMENTE Tratamento de doença descompressiva - 
sintomas sérios ou dor somente usando os 
sintomas não são aliviados dentro de 10 
minutos a 18 metros 
6 - TRATAMENTO COM OXIGÊNIO, DE DOENÇAS 
DESCOMPRESSIVA - SITOMAS SERIOS Tratamento de doença descompressiva - 
sintomas sérios dor somente quando os 
sintomas são aliviados dentro de 10 minutos a 
18 metros 
6A - TRATAMENTO COM AR E OXIGÊNIO, DE 
EBOLSA GASOSA Tratamento de embolia gasosa. Utilize também 
quando incapaz de determinar quando os 
sintomas são causados por embolia gasosa ou 
grave doença descompressiva 
1 A - TRATAMENTO, COM AR, DE DOENÇAS 
DESCIMPRESSIVA - DOR SOMENTE TRATAMENTO 
A 30 METROS Tratamento de doença descompressiva - dor 
somente quando não for disponível oxigênio e 
a dor é aliviado a profundidade maior que 20 
metros 
2A - TRATAMENTO, DE DOENÇA 
DESCOMPRESSIVA - DOR SOMENTE 
TRATAMENTO A 50 METROS Tratamento  de doença descompressiva - dor 
somente quando não for disponível ocigênio e 
a dor e aliviada a profundidade maior que 20 
metros 
3 - TRATAMENTO, COM AR, DE DOENÇA 
DESCOMPRESSICA - SITOMAS SÉRIOS, OU 
EMBOLIA GASOSA Tratamento de doença descompressiva - 
sintomas sérios ou de embolia gasosa quando 
não for disponível oxigênio e os sintomas são 
aliviados dentro de 30 minutos a 50  metros 
4 - TRATAMENTO, COM AR, DE DOENÇA 
DESCOMPRESSIVA - SITOMAS SÉRIOS OU 
EMBOLIA GASOSA. Tratamento de sintomas piorando durante os 
primeiros 20 minutos de respiração de oxigênio 
a 18 metros na Tabela 6, ou quando os 
sintomas não são aliviados dentro de 30 
minutos a 50 metros utilizar o tratamento com 
AR da Tabela 3 
(*) As tabelas de tratamento com oxigênio são apresentadas antes das de ar porque o método de 
tratamento com oxigênio será sempre preferível 
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 TABELA 5 
TRATAMENTO, COM OXIGÊNIO, DE DOENÇAS DESCOMPRESSIVAS 
 DOR SOMENTE 
 
Profundidade  
(Metros) Tempo 
(Minutos) Mistura 
Respiratória Tempo Total 
Decorrido 
(Hs:Min) 
18 
18 
18 
18 a 9 
9 
9 
9 
9 a 0 20 
5 
20 
30 
5 
20 
5 
30 Oxigênio 
Ar 
Oxigênio 
Oxigênio 
Ar 
Oxigênio 
Ar 
Oxigênio 0:20 
0:25 
0:45 
1:15 
1:20 
1:40 
1:45 
2:15 
1 - Tratamento de doenças descompressivas - dor somente, quando os sintomas são 
aliviados dentro de 10 minutos a 18 metros. 
2 - Velocidade de descida = 7,5 m/min. 
3 - Velocidade de subida = 0,3 m/min. Não compense em velocidades menores. Compense 
em velocidades maiores demorando a subida.  
4 - O tempo em 18 metros inicia na chegada aos 18 metros. 
5 - Se o oxigênio tiver que ser interrompido, permita 15 minutos de ar e então retorne à 
tabela no ponto onde foi interrompida. 
6 - Se tiver que interromper o oxigênio a 18 metros troque para a Tabela 6 após a chegada à 
parada de 9 metros. 
7 - O acompanhante deve respirar ar. Se o tratamento é um mergulho repetitivo para o 
acompanhante ou as tabelas forem prolongadas, o acompanhante deve respirar oxigênio 
durante os últimos 30 minutos até a superfície. 
 
TABELA 5  
PERFIL PROFUNDIDADE/TEMPO  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 TABELA 6 
 
TRATAMENTO, COM OXIGÊNIO, DE DOENÇAS DESCOMPRESSIVAS  
 SINTOMAS SÉRIOS 
 
PROFUNDIDADE  
(METROS) TEMPO 
(MINUTOS) MISTURA 
RESPIRATÓRIA TEMPO TOTAL 
DECORRIDO 
(HS:MIN) 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 a 9 
9 
9 
9 
9 
9 a 0 20 
5 
20 
5 
20 
5 
30 
15 
60 
15 
60 
30 OXIGÊNIO 
AR 
OXIGÊNIO 
AR 
OXIGÊNIO 
AR 
OXIGÊNIO 
AR 
OXIGÊNIO 
AR 
OXIGÊNIO 
OXIGÊNIO 0:20 
0:25 
0:45 
0:50 
1:10 
1:15 
1:45 
2:00 
3:00 
3:15 
4:15 
4:45 
1 - Tratamento de doença descompressiva - sintomas sérios ou dor somente, quando os 
sintomas não são aliviados dentro de 10 minutos a 18 metros. 
2 - Velocidade de descida = 7,5 m/min. 
3 - Velocidade de subida = 0,3 m/min. Não compense em velocidades menores. Compense em 
velocidades maiores demorando a subida. 
4 - O tempo em 18 metros se inicia na chegada aos 18 metros. 
5 - Se o oxigênio tiver que ser interrompido, permita 15 minutos de ar e então retorne à tabela 
no ponto onde foi interrompida.  
6 - O acompanhante deve respirar ar. Se o tratamento é um mergulho repetitivo para o 
acompanhante ou as tabelas forem prolongadas. O acompanhante deve respirar oxigênio 
durante os últimos 30 minutos até a chegada à superfície. 
7 - A Tabela 6 pode ser prolongada por 25 minutos adicionais a 18 metros (20 minutos de 
oxigênio e 5 minutos de ar) ou por 75 minutos adicionais a 9m (15 minutos de ar e 60 minutos 
de oxigênio) ou ambos 
 
TABELA 6  
PERFIL PROFUNDIDADE/TEMPO  
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 TABELA 6A 
TRATAMENTO, COM AR E OXIGÊNIO, DE EMBOLIA GASOSA 
 
 
PROFUNDIDADE  
(METROS) TEMPO 
(MINUTOS) MISTURA 
RESPIRATÓRIA TEMPO TOTAL 
DECORRIDO 
(Hs : MIN) 
50 
50 a 18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 
18 a 9 
9 
9 
9 
9 
9 a 0 30 
4 
20 
5 
20 
5 
20 
5 
30 
15 
60 
15 
60 
30 AR 
AR 
OXIGÊNIO 
AR 
OXIGÊNIO 
AR 
OXIGÊNIO 
AR 
OXIGÊNIO 
AR 
OXIGÊNIO 
AR 
OXIGÊNIO 
OXIGÊNIO 0:30 
0:34 
0:54 
0:59 
1:19 
1:29 
1:44 
1:49 
2:19 
2:34 
3:34 
3:49 
4:49 
5:19 
1 - Tratamento de embolia gasosa. Utilize também quando for impossível determinar se os 
sintomas são causados por embolia gasosa ou grave doença descompressiva. 
2 - Velocidade de descida = a mais rápida que o paciente puder suportar. 
3 - Velocidade de subida = 0,3 m/min. Não compense em velocidades menores. Compense 
em velocidades maiores demorando a subida. 
4 - O tempo a 50 metros inclui o tempo desde a superfície. 5 - Se O Oxigênio Tiver 
Que Ser Interrompido, Permita 15 Minutos De Ar E Então Retorne À Tabela No Ponto Em 
Que Foi Interrompida. 
6 - O Acompanhante Deve Respirar Ar. Se O Tratamento É Um Mergulho Repetitivo Para O 
Acompanhante Ou A Tabela For Prolongada, Deve Respirar Oxigênio Durante Os Últimos 30 
Minutos Até A Chegada À Superfície. 
7 - A Tabela 6 pode ser prolongada por 25 minutos adicionais a 18 metros (20 minutos de 
oxigênio e 5 minutos de Ar) ou por 75 minutos adicionais a 9 metros (15 minutos no ar e 60 
minutos de oxigênio) ou ambos. 
 
 
TABELA 6A  
PERFIL PROFUNDIDADE/TEMPO  
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 TABELA 1A 
TRATAMENTO, COM AR, DE DOENÇA DESCOMPRESSIVA 
DOR SOMENTE TRATAMENTO A 30 METROS 
 
PROFUNDIDADE  
(METROS) TEMPO 
(MINUTOS) MISTURA 
RESPIRATÓRIA  TEMPO TOTAL  
DECORRIDO  
(Hs : MIN) 
30 
24 
18 
15 
12 
9 
6 
3 
0 30 
12 
30 
30 
30 
60 
60 
120 
1 AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 0:30 
0:43 
1:14 
1:45 
2:16 
3:17 
4:18 
6:9 
6:20 
1 - Tratamento de doença descompressiva - dor somente, quando não se dispuser de oxigênio e 
a dor é aliviada à profundidade menor que 20 metros. 
2 - Velocidade de descida = 7,5 m/min. 
3 - Velocidade de subida = 1 minuto entre cada parada.  
4 - O tempo a 30 metros inclui o tempo desde a superfície. 
5 - Se a configuração das tubulações da câmara não permite o retorno à superfície desde os 3 
metros dentro de 1 minuto como específico, não considere o tempo adicional requerido. 
 
TABELA 1A 
PERFIL PROFUNDIDADE/TEMPO  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 TABELA 2A 
TRATAMENTO, COM AR, DE DOENÇA DESCOMPRESSIVA 
DOR SOMENTE TRATAMENTO A 50 METROS 
 
PROFUNDIDADE  
(METROS) TEMPO 
(MINUTOS) MISTURA 
RESPIRATÓRIA  TEMPO TOTAL 
DECORRIDO 
(Hs : MIN) 
50 
42 
36 
30 
24 
18 
15 
12 
9 
6 
3 
3 a 0 30 
12 
12 
12 
12 
30 
30 
30 
120 
120 
240 
1 AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 0:30 
0:43 
0:56 
1:09 
1:22 
1:53 
2:24 
2:55 
4:56 
6:57 
10:58 
10:59 
1 - Tratamento de doença descompressiva - dor somente, quando não tiver disponível oxigênio 
e a dor é aliviada a uma profundidade maior que 20 metros. 
2 - Velocidade de descida = 7,5 m/min. 
3 - Velocidade de subida = 1 minuto entre cada parada. 
4 - Tempo a 50 metros - inclui o tempo desde a superfície. 
 
TABELA 2 A 
PERFIL PROFUNDIDADE/TEMPO  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 TABELA 3 
TRATAMENTO, COM AR, DE DOENÇA DESCOMPRESSIVA 
SINTOMAS SÉRIOS OU EMBOLIA GASOSA 
 
PROFUNDIDADE 
(METROS) TEMPO MISTURA 
RESPIRATÓRIA  TEMPO TOTAL 
DECORRIDO 
(Hs : MIN) 
50 
42 
36 
30 
2 
18 
15 
12 
9 
6 
3 
3 a 0 30 min 
12 min 
12 min 
12 min 
12 min 
30 min 
30 min 
30 min 
12h 
2h 
2h 
1 min AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 0:30 
0:43 
0:56 
1:09 
1:22 
1:53 
2:24 
2:55 
14:56 
16:57 
18:58 
18:59 
1 - Tratamento de doença descompressiva - sintomas sérios ou embolia gasosa, quando não 
dispuser de oxigênio e os sintomas são aliviados dentro de 30 minutos a 50 metros. 
2 - Velocidade de descida = a mais rápida que o paciente puder suportar. 
3 - Velocidade de subida = 1 minuto entre cada parada. 
4 - O tempo a 5 metros inclui o tempo desde a superfície. 
 
 
TABELA 3 
PERFIL PROFUNDIDADE/TEMPO  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 TABELA 4 
TRATAMENTO, COM AR, DE DOENÇA DESCOMPRESSIVA 
SINTOMAS SÉRIOS OU EMBOLIA GASOSA 
 
PROFUNDIDADE  
(METROS) TEMPO MISTURA 
RESPIRATÓRIA TEMPO TOTAL  
DECORRIDO 
(Hs : MIN) 
50 
42 
36 
30 
24 
18 
15 
12 
9 
9 
6 
6 
3 
3 
3 a 0 l/2 a 2 h 
l/2 h 
l/2 h 
l/2 h 
l/2 h 
6 h 
6 h 
6 h 
11 h 
1 h  
1 h  
1 h  
1 h  
1 h  
1 min AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
AR 
OXIGÊNIO (OU AR)  
AR 
OXIGÊNIO (OU AR)  
AR 
OXIGÊNIO (OU AR)  
OXIGÊNIO (OU AR) 2:00 
2:31 
3:02 
3:33 
4:04 
10:05 
16:06 
22:07 
33:08 
34:08 
35:09 
36:09 
37:10 
38:10 
38:11 
1 - Tratamento de sintomas piorando durante os primeiros 20 minutos de respiração do 
oxigênio a 18 metros na Tabela 6 ou quando os sintomas não são aliviados dentro de 30 
minutos a 50metros, utilizando o tratamento com ar da Tabela 3. 
2 - Velocidade de descida = a mais rápida que o paciente puder suportar. 
3 - Velocidade de subida = 1 minuto entre cada parada. 
4 - O tempo a 50 metros inclui o tempo desde a superfície. 
 
TABELA 4 
PERFIL PROFUNDIDADE/TEMPO 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 ANEXO N.º 7 
 
 
RADIAÇÕES NÃO-IONIZANTES 
 
1. Para os efeitos desta norma, são radiações não-ionizantes as microondas, ultravioletas e 
laser. 
 
2. As operações ou atividades que exponham os trabalhadores às radiações não-ionizantes, 
sem a proteção adequada, serão consideradas insalubres,  em decorrência de laudo de inspeção 
realizada no local de trabalho.  
 
3. As atividades ou operações que exponham os trabalhadores às radiações da luz negra 
(ultravioleta na faixa - 400-320 nanômetros) não serão consideradas insalubres. 
 
 
ANEXO N.º  8 
(Redação dada pela Portaria MTE n.º 1.297, de 13 de agosto de 2014)  
 
VIBRAÇÃO 
 
Sumário: 
1. Objetivos 
2. Caracterização e classificação da insalubridade 
 
1. Objetivos 
 
1.1 Estabelecer critérios para caracterização da condição de trabalho insalubre decorrente da 
exposição às Vibrações de Mãos e Braços (VMB) e Vibrações de Corpo Inteiro (VCI). 
 
1.2 Os procedimentos técnicos para a avaliação quantitativa das VCI e VMB são os 
estabelecidos nas Normas de Higiene Ocupacional da FUNDACENTRO. 
 
2. Caracterização e classificação da insalubridade 
 
2.1 Caracteriza-se a condição insalubre caso seja superado o limite de exposição ocupacional 
diária a VMB correspondente a um valor de aceleração resultante de exposição normalizada 
(aren) de 5 m/s2. 
 
2.2 Caracteriza-se a condição insalubre caso sejam superados quaisquer dos limites de 
exposição ocupacional diária a VCI: 
a) valor da aceleração resultante de exposição normalizada (aren) de 1,1 m/s2; 
b) valor da dose de vibração resultante (VDVR) de 21,0 m/s1,75.  
 
2.2.1 Para fins de caracterização da condição insalubre, o empregador deve comprovar a 
avaliação dos dois parâmetros acima descritos. 
 
2.3 As situações de exposição a VMB e VCI superiores aos limites de exposição ocupacional são 
caracterizadas como insalubres em grau médio.  
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
2.4 A avaliação quantitativa deve ser representativa da exposição, abrangendo aspectos 
organizacionais e ambientais que envolvam o trabalhador no exercício de suas funções. 
 
2.5 A caracterização da exposição deve ser objeto de laudo técnico que contemple, no mínimo, 
os seguintes itens: 
a) objetivo e datas em que foram desenvolvidos os procedimentos; 
b) descrição e resultado da avaliação preliminar da exposição, realizada de acordo com o item 
4 do Anexo I da NR-09; (alterada pela Portaria MTP n.º 426, de 07 de outubro de 2021)  
c) metodologia e critérios empregados, inclusas a caracterização da exposição e 
representatividade da amostragem; 
d) instrumentais utilizados, bem como o registro dos certificados de calibração; 
e) dados obtidos e respectiva interpretação; 
f) circunstâncias específicas que envolveram a avaliação; 
g) descrição das medidas preventivas e corretivas eventualmente existentes e indicação das 
necessárias, bem como a comprovação de sua eficácia; 
h) conclusão.   
 
 
ANEXO N.º 9 
 
FRIO 
 
1. As atividades ou operações executadas no interior de câmaras frigoríficas, ou em locais que 
apresentem condições similares, que exponham os trabalhadores ao frio, sem a proteção 
adequada, serão consideradas insalubres em decorrência de laudo de inspeção realizada no 
local de trabalho .  
 
 
ANEXO N.º 10 
 
UMIDADE 
 
1. As atividades ou operações executadas em locais alagados ou encharcados, com umidade 
excessiva, capazes de produzir danos à saúde dos trabalhadores, serão consideradas insalubres 
em decorrência de laudo de inspeção realizada no local de trabalho. 
 
ANEXO N.º  11  
 
AGENTES QUÍMICOS CUJA INSALUBRIDADE É CARACTERIZADA POR LIMITE DE TOLERÂNCIA E 
INSPEÇÃO NO LOCAL DE TRABALHO  
 
1. Nas atividades ou operações nas quais os trabalhadores ficam expostos a agentes químicos, a 
caracterização de insalubridade ocorrerá quando forem ultrapassados os limites de tolerância 
constantes do Quadro n.o 1 deste Anexo. 
 
2. Todos os valores fixados no Quadro n.o 1 - Tabela de Limites de Tolerância são válidos para 
absorção apenas por via respiratória. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 3. Todos os valores fixados no Quadro n.o 1 como "Asfixiantes Simples" determinam que nos 
ambientes de trabalho, em presença destas substâncias, a concentração mínima de oxigênio 
deverá ser 18 (dezoito) por cento em volume. As situações nas quais a concentração de 
oxigênio estiver abaixo deste valor serão consideradas de risco grave e iminente. 
 
4. Na coluna "VALOR TETO" estão assinalados os agentes químicos cujos limites de tolerância 
não podem ser ultrapassados em momento algum da jornada de trabalho. 
 
5. Na coluna "ABSORÇÃO TAMBÉM PELA PELE" estão assinalados os agentes químicos que 
podem ser absorvidos, por via cutânea, e portanto exigindo na sua manipulação o uso da luvas 
adequadas, além do EPI necessário à proteção de outras partes do corpo. 
 
6. A avaliação das concentrações dos agentes químicos através de métodos de amostragem 
instantânea, de leitura direta ou não, deverá ser feita pelo menos em 10 (dez) amostragens, 
para cada ponto - ao nível respiratório do trabalhador. Entre cada uma das amostragens deverá 
haver um intervalo de, no mínimo, 20 (vinte) minutos. 
 
7. Cada uma das concentrações obtidas nas referidas amostragens não deverá ultrapassar os 
valores obtidos na equação que segue, sob pena de ser considerada situação de risco grave e 
iminente. 
 
Valor máximo = L.T. x F. D. 
Onde:  
L.T. = limite de tolerância para o agente químico, segundo o Quadro n.° 1. 
F.D. = fator de desvio, segundo definido no Quadro n.° 2. 
 
QUADRO N.º 2  
L.T. F.D. 
 (pp,       ou        
mg/m³) 
   0           a           1 
   1           a           10 
   10         a          100 
   100       a          1000 
   acima   de        1000  
3 
2 
  1,5 
    1,25 
  1,1 
 
8. O limite de tolerância será considerado excedido quando a média aritmética das 
concentrações ultrapassar os valores fixados no Quadro n.° 1. 
 
9. Para os agentes químicos que tenham "VALOR TETO" assinalado no Quadro n.° 1 (Tabela de 
Limites de Tolerância) considerar-se-á excedido o limite de tolerância, quando qualquer uma 
das concentrações obtidas nas amostragens ultrapassar os valores fixados no mesmo quadro. 
 
10. Os limites de tolerância fixados no Quadro n.° 1 são válidos para jornadas de trabalho de 
até 48 (quarenta e oito) horas por semana, inclusive. 
 
10.1 Para jornadas de trabalho que excedam as 48 (quarenta e oito) horas semanais dever-se-á 
cumprir o disposto no art. 60 da CLT. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 QUADRO N.º 1 
 
TABELA DE LIMITES DE TOLERÂNCIA 
 
AGENTES QUÍMICOS Valor 
teto Absorção 
também 
p/pele  
Até 48 
horas/semana Grau de 
insalubridade a 
ser considerado 
no caso de sua 
caracterização ppm* mg/m3*
* 
Acetaldeído   78 140 máximo 
Acetato de cellosolve  + 78 420 médio 
Acetato de éter monoetílico de 
etileno glicol (vide acetado de  
cellsolve)   - - - 
Acetato de etila   310 1090 mínimo 
Acetato de 2-etóxi etila (vide 
acetato de cellosolve)   - - - 
Acetileno   Axfixiante  simples - 
Acetona   780 1870 mínimo 
Acetonitrila   30 55 máximo 
Ácido acético   8 20 médio 
Ácido cianídrico  + 8 9 máximo 
Ácido clorídrico +  4 5,5 máximo 
Ácido crômico (névoa)   - 0,04 máximo 
Ácido etanóico (vide ácido acético)   - - - 
Ácido fluorídrico   2,5 1,5 máximo 
Ácido fórmico   4 7 médio 
Ácido metanóico (vide ácido 
fórmico)   - - - 
Acrilato de metila  + 8 27 máximo 
Acrilonitrila  + 16 35 máximo 
Álcool isoamílico   78 280 mínimo 
Álcool n-butílico + + 40 115 máximo 
Álcool isobutílico   40 115 médio 
Álcool sec-butílico (2-butanol)   115 350 médio 
Álcool terc-butílico   78 235 médio 
Álcool etílico   780 1480 mínimo 
Álcool furfurílico  + 4 15,5 médio 
Álcool metil amílico (vide metil 
isobutil carbinol)   - - - 
Álcool metílico  + 156 200 máximo 
Álcool n-propílico  + 156 390 médio 
Álcool isopropílico  + 310 765 médio 
Aldeído acético (vide acetaldeído)   - - - 
Aldeído fórmico (vide formaldeído)   - - - 
Amônia   20 14 médio 
Anidro sulfuroso (vide dióxido de 
enxofre)   - - - 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Anilina  + 4 15 máximo 
Argônio   Asfixante  simples - 
Arsina (arsenamina)   0,04 0,16 máximo 
Benzeno (Excluído pela Portaria n.º 03, de 10 de março de 1994) 
Brometo de etila   156 695 máximo 
Brometo de metila  + 12 47 máximo 
Bromo   0,08 0,6 máximo 
Bromoetano (vide brometo de etila)    - - - 
Bromofórmio  + 0,4 4 médio 
Bromometano (vide brometo de 
metila)   - - - 
1,3 Butadieno   780 1720 médio 
n-Butano   470 1090 médio 
n-Butano (vide álcoo n-butílico)   - - - 
sec-Butanol (vide álcool sec-
butílico)   - - - 
Butanona (vide metil etil cetona)   - - - 
1-Butanotiol (vide butil mercaptana)    - - - 
n-Butilamina + + 4 12 máximo 
Butil cellosolve  + 39 190 médio 
n-Butil mercaptana   0,4 1,2 médio 
2-Butóxi etanol (vide butil 
cellosolve)   - - - 
Cellosolve (vide 2-etóxi etanol)   - - - 
Chumbo   - 0,1 máximo 
Cianeto de metila (vide acetonitrila)    - - - 
Cianeto de vinila (vide acrilonitrila)   - - - 
Cianogênio   8 16 máximo 
Ciclohexano   235 820 médio 
Ciclohexanol   40 160 máximo 
Ciclohexilamina  + 8 32 máximo 
Cloreto de carbonila (vide fosgênio)    - - - 
Cloreto de etila   780 2030 médio 
Cloreto de fenila (vide cloro 
benzeno)   - - - 
Cloreto de metila   78 165 máximo 
Cloreto de metileno   156 560 máximo 
Cloreto de vinila +  156 398 máximo 
Cloreto de vinilideno   8 31 máximo 
Cloro   0,8 2,3 máximo 
Clorobenzeno   59 275 médio 
Clorobromometano   156 820 máximo 
Cloroetano (vide cloreto de etila)   - - - 
Cloroetílico (vide cloreto de vinila)   - - - 
Clorodifluometano (freon 22)   780 2730 mínimo 
Clorofórmio   20 94 máximo 
1-Cloro 1-nitropropano   16 78 máximo 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Cloroprene  + 20 70 máximo 
Cumeno  + 39 190 máximo 
Decaborano  + 0,04 0,25 máximo 
Demeton  + 0,008 0,08 máximo 
Diamina (vide hidrazina)   - - - 
Diborano   0,08 0,08 máximo 
1,2-Dibramoetano  + 16 110 médio 
o-Diclorobenzeno   39 235 máximo 
Diclorodifluormetano (freon 12) +  780 3860 mínimo 
1,1 Dicloroetano   156 640 médio 
1,2 Dicloroetano   39 156 máximo 
1,1 Dicloreotileno (vide cloreto de 
vinilideno)   - - - 
1,2 Dicloroetileno   155 615 médio 
Diclorometano (vide cloreto de 
metilino)   - - - 
1,1 Dicloro-1-nitroetano +  8 47 máximo 
1,2 Dicloropropano   59 275 máximo 
Diclorotetrafluoretano (freon 114)   780 5460 mínimo 
Dietil amina   20 59 médio 
Dietil éter (vide éter etílico)   - - - 
2,4 Diisocianato de tolueno (TDI) +  0,016 0,11 máximo 
Diisopropilamina  + 4 16 máximo 
Dimetilacetamida  + 8 28 máximo 
Dimetilamina   8 14 médio 
Dimetiformamida   8 24 médio 
l,l Dimetil hidrazina  + 0,4 0,8 máximo 
Dióxido de carbono   3900 7020 mínimo 
Dióxido de cloro   0,08 0,25 máximo 
Dióxido de enxofre   4 10 máximo 
Dióxido de nitrogênio +  4 7 máximo 
Dissulfeto de carbono  + 16 47 máximo 
Estibina   0,08 0,4 máximo 
Estireno   78 328 médio 
Etanol (vide acetaldeído)   _ _ _ 
Etano   Asfixiant
e simples _ 
Etanol (vide etílico)   _ _ _ 
Etanotiol (vide etil mercaptana)   _ _ _ 
Éter decloroetílico  + 4 24 máximo 
Éter etílico   310 940 médio 
Éter monobutílico do etileno glicol  
(vide butil cellosolve   _ _ _ 
Éter monoetílico do etileno glicol  
(vide cellosolve)   _ _ _ 
Éter monometílico do etileno glicol 
(vide metil cellosolve)   _ _ _ 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Etilamina   8 14 máximo 
Etilbenzeno   78 340 médio 
Etileno   Asfixiant
e simples _ 
Etilenoimina  + 0,4 0,8 máximo 
Etil mercaptana   0,4 0,8 médio 
n-Etil morfolina  + 16 74 médio 
2-Etoxietanol  + 78 290 médio 
Fenol  + 4 15 máximo 
Fluortriclorometano (freon 11)   780 4370 médio 
Formaldeído (formol) +  1,6 2,3 máximo 
Fosfina (fosfamina)   0,23 0,3 máximo 
Fosgênio   0,08 0,3 máximo 
Freon 11 (vide flortriclorometano)   _ _ _ 
Freon 12 (vide diclorodiflormetano)   _ _ _ 
Freon 22 (vide clorodifluormetano)   _ _ _ 
Freon 113 (vide 1,1,2,tricloro-1,2,2-  
trifluoretano)   _ _ _ 
Freon 114 (vide 
declrorotetrafloretano)   _ _ _ 
Gás amoníaco (vide amônia)   _ _ _ 
Gás carbônico (vide dióxido de 
carbono   _ _ _ 
Gás cianídrico (vide ácido cianídrico)    _ _ _ 
Gás clorídrico (vide ácido clorídrico)   _ _ _ 
Gás sulfídrico   8 12 máximo 
Hélio   Asfixiant
e simples _ 
Hidrazina  + 0,08 0,08 máximo 
Hidreto de antimônio (vide estibina)    _ _ _ 
Hidrogênio   Asfixiant
e simples _ 
Isobutanol (vide álcool isobutílico)   _ _ _ 
Isopropilamina   4 9,5 médio 
Isopropil benzeno (vide cumeno)   _ _ _ 
Mercúrio (todas as formas exceto 
orgânicas)   _ 0,04 máximo 
Metacrilato de metila   78 320 mínimo 
Metano   Asfixiant
e simples _ 
Metanol (vide álcool metílico)   _ _ _ 
Metilamina   8 9,5 máximo 
Metil cellosolve  + 20 60 máximo 
Metil ciclohexanol   39 180 médio 
Metilclorofórmio   275 1480 médio 
Metil demeton  + _ 0,4 máximo 
metil etil cetona   155 460 médio 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Metil isobutilcarbinol  + 20 78 máximo 
Metil mercaptana (metanotiol)   0,4 0,8 médio 
2-Metoxi etanol (vide metil 
cellosolve)   _ _ _ 
Monometil hidrazina + + 0,16 0,27 máximo 
Monóxido de carbono   39 43 máximo 
Negro de fumo(1)     3,5 máximo 
Neônio   Asfixiant
e simples _ 
Níquel carbonila (níquel 
tetracarbonila)   0,04 0,28 máximo 
Nitrato de n-propila   20 85 máximo 
Nitroetano   78 245 médio 
Nitrometano   78 195 máximo 
1 - Nitropropano   20 70 médio 
2 - Nitropropano   20 70 médio 
Óxido de etileno   39 70 máximo 
(1) (Incluído pela Portaria DNSST n.º 09, de 09 de outubro de 1992)  
 
Óxido nítrico (NO)   20 23 máximo 
Óxido nitroso (N 2O)   Asfixiante  simples - 
Ozona   0,08 0,16 máximo 
Pentaborano   0,004 0,008 máximo 
n-Pentano   470 1400 mínimo 
Percloroetíleno  + 78 525 médio 
Piridina   4 12 médio 
n-propano   Asfixiante  simples - 
n-Propanol (vide álcool n-propílico)   - - - 
iso-Propanol (vide álcool isopropílico)   - - - 
Propanona (vide acetona)   - - - 
Propileno   Asfixiante  simples - 
Propileno imina  + 1,6 4 máximo 
Sulfato de dimetila + + 0,08 0,4 máximo 
Sulfeto de hidrogênio (vide gás 
sulfídrico)   - - - 
Systox (vide demeton)   - - - 
1,1,2,2,Tetrabromoetano   0,8 11 médio 
Tetracloreto de carbono  + 8 50 máximo 
Tetracloroetano  + 4 27 máximo 
Tetracloroetileno (vide 
percloroetileno)   - - - 
Tetrahidrofurano   156 460 máximo 
Tolueno (toluol)  + 78 290 médio 
Tolueno-2,4-diisocianato (TDI) (vide 
2,4 diisocianato de tolueno)   - - - 
Tribromometano (vide bromofórmio)   - - - 
Tricloreto de vinila (vide 1,1,2   - - - 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 tricloroetano) 
1,1,1 Tricloroetano (vide metil 
clorofórmio)   - - - 
1,1,2 Tricloroetano  + 8 35 médio 
Tricloroetileno   78 420 máximo 
Triclorometano (vide clorofórmio)   - - - 
1,2,3 Tricloropropano   40 235 máximo 
1,1,2 Tricloro-1,2,2 trifluoretano 
(freon 113)   780 5930 médio 
Trietilamina   20 78 máximo 
Trifluormonobramometano   780 4760 médio 
Vinibenzeno (vide estireno)   - - - 
Xileno (xilol)  + 78 340 médio 
 
      * ppm - partes de vapor ou gás por milhão de partes de ar contaminado. 
      ** mg/m3 - miligramas por metro cúbico de ar.  
 
ANEXO N.º  12 
 
LIMITES DE TOLERÂNCIA PARA POEIRAS MINERAIS 
 
ASBESTO 
(Instituído pela Portaria SSST n.º 01, de 28 de maio de 1991)  
 
1. O presente Anexo aplica-se a todas e quaisquer atividades nas quais os trabalhadores estão 
expostos ao asbesto no exercício do trabalho. 
 
1.1. Entende-se por "asbesto", também denominado amianto, a forma fibrosa dos silicatos 
minerais pertencentes aos grupos de rochas metamórficas das serpentinas, isto é, a crisotila 
(asbesto branco), e dos anfibólios, isto é, a actinolita, a amosita (asbesto marrom), a antofilita, 
a crocidolita (asbesto azul), a tremolita ou qualquer mistura que contenha um ou vários destes 
minerais; 
 
1.2. Entende-se por "exposição ao asbesto", a exposição no trabalho às fibras de asbesto 
respiráveis ou poeira de asbesto em suspensão no ar originada pelo asbesto ou por minerais, 
materiais ou produtos que contenham asbesto. 
 
1.3. Entende-se por "fornecedor" de asbesto, o produtor e/ou distribuidor da matéria-prima “in 
natura”. 
 
2. Sempre que dois ou mais empregadores, embora cada um deles com personalidade jurídica 
própria, levem a cabo atividades em um mesmo local de trabalho, serão, para efeito de 
aplicação dos dispositivos legais previstos neste Anexo, solidariamente responsáveis 
contratante(s) e contratado(s). 
 
2.1. Compete à(s) contratante(s) garantir os dispositivos legais previstos neste Anexo por parte 
do(s) contratado(s) .  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 3. Cabe ao empregador elaborar normas de procedimento a serem adotadas em situações de 
emergência, informando os trabalhadores convenientemente, inclusive com treinamento 
específico.  
 
3.1. Entende-se por "situações de emergência" qualquer evento não programado dentro do 
processo habitual de trabalho que implique o agravamento da exposição dos trabalhadores. 
 
4. Fica proibida a utilização de qualquer tipo de asbesto do grupo anfibólio e dos produtos que 
contenham estas fibras.  
 
4.1. A autoridade competente, após consulta prévia às organizações mais representativas de 
empregadores e de trabalhadores interessados, poderá autorizar o uso de anfibólios, desde 
que a substituição não seja exeqüível e sempre que sejam garantidas as medidas de proteção à 
saúde dos trabalhadores. 
 
5. Fica proibida a pulverização (spray) de todas as formas do asbesto. 
 
6. Fica proibido o trabalho de menores de dezoito anos em setores onde possa haver exposição 
à poeira de asbesto. 
 
7. As empresas (públicas ou privadas) que produzem, utilizam ou comercializam fibras de 
asbesto e as responsáveis pela remoção de sistemas que contêm ou podem liberar fibras de 
asbesto para o ambiente deverão ter seus estabelecimentos cadastrados junto ao Ministério do 
Trabalho e da Previdência Social/Instituto Nacional de Seguridade Social, através de seu setor 
competente em matéria de segurança e saúde do trabalhador .  
 
7.1. O referido cadastro será obtido mediante a apresentação do modelo Anexo I. 
 
7.2. O número de cadastro obtido será obrigatoriamente apresentado quando da aquisição da 
matéria-prima junto ao fornecedor.  
 
7.3. O fornecedor de asbesto só poderá entregar a matéria-prima a empresas cadastradas. 
 
7.4. Os órgãos públicos responsáveis pela autorização da importação de fibras de asbesto só 
poderão fornecer a guia de importação a empresas cadastradas. 
 
7.5. O cadastro deverá ser atualizado obrigatoriamente a cada 2 (dois) anos. 
 
8. Antes de iniciar os trabalhos de remoção e/ou demolição, o empregador e/ou contratado, 
em conjunto com a representação dos trabalhadores, deverão elaborar um plano de trabalho 
onde sejam especificadas as medidas a serem tomadas, inclusive as destinadas a: 
a) proporcionar toda proteção necessária aos trabalhadores; 
b) limitar o desprendimento da poeira de asbesto no ar; 
c) prever a eliminação dos resíduos que contenham asbesto. 
 
9. Será de responsabilidade dos fornecedores de asbesto, assim como dos fabricantes e 
fornecedores de produtos contendo asbesto, a rotulagem adequada e suficiente, de maneira 
facilmente compreensível pelos trabalhadores e usuários interessados. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 9.1. A rotulagem deverá conter, conforme modelo Anexo: 
- a letra minúscula "a" ocupando 40% (quarenta por cento) da área total da etiqueta; 
- caracteres: "Atenção: contém amianto", "Respirar poeira de amianto é prejudicial à saúde" e 
"Evite risco: siga as instruções de uso". 
 
9.2. A rotulagem deverá, sempre que possível, ser impressa no produto, em cor contrastante, 
de forma visível e legível.  
 
10. Todos os produtos contendo asbesto deverão ser acompanhados de "instrução de uso" 
com, no mínimo, as seguintes informações: tipo de asbesto, risco à saúde e doenças 
relacionadas, medidas de controle e proteção adequada. 
 
11. O empregador deverá realizar a avaliação ambiental de poeira de asbesto nos locais de 
trabalho, em intervalos não superiores a 6 (seis) meses. 
 
11.1. Os registros das avaliações deverão ser mantidos por um período não inferior a 30 (trinta) 
anos. 
 
11.2. Os representantes indicados pelos trabalhadores acompanharão o processo de avaliação 
ambiental.  
 
11.3. Os trabalhadores e/ou seus representantes têm o direito de solicitar avaliação ambiental 
complementar nos locais de trabalho e/ou impugnar os resultados das avaliações junto à 
autoridade competente. 
 
11.4. O empregador é obrigado a afixar o resultado dessas avaliações em quadro próprio de 
avisos para conhecimento dos trabalhadores.  
 
12. O limite de tolerância para fibras respiráveis de asbesto crisotila é de 2,0 f/cm3. 
 
12.1. Entende-se por "fibras respiráveis de asbesto" aquelas com diâmetro inferior a 3 
micrômetros, comprimento maior que 5 micrômetros e relação entre comprimento e diâmetro 
superior a 3:1. (Alterado pela Portaria SSST n.º 22, de 26 de dezembro de 1994)   
 
13. A avaliação ambiental será realizada pelo método do filtro de membrana, utilizando-se 
aumentos de 400 a 500x, com iluminação de contraste de fase. 
 
13.1. Serão contadas as fibras respiráveis conforme subitem 12.1 independentemente de 
estarem ou não ligadas ou agregadas a outras partículas. 
 
13.2. O método de avaliação a ser utilizado será definido pela ABNT/INMETRO. 
 
13.3. Os laboratórios que realizarem análise de amostras ambientais de fibras dispersas no ar 
devem atestar a participação em programas de controle de qualidade laboratorial e sua aptidão 
para proceder às análises requeridas pelo método do filtro de membrana. (incluído pela 
Portaria SSST n.º 22, de 12 de dezembro de 1994)  
 
14. O empregador deverá fornecer gratuitamente toda vestimenta de trabalho que poderá ser 
contaminada por asbesto, não podendo esta ser utilizada fora dos locais de trabalho. 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
14.1. O empregador será responsável pela limpeza, manutenção e guarda da vestimenta de 
trabalho, bem como dos EPI utilizados pelo trabalhador. 
 
14.2. A troca de vestimenta de trabalho será feita com freqüência mínima de duas vezes por 
semana. 
 
15. O empregador deverá dispor de vestiário duplo para os trabalhadores expostos ao asbesto. 
 
15.1. Entende-se por "vestiário duplo" a instalação que oferece uma área para guarda de roupa 
pessoal e outra, isolada, para guarda da vestimenta de trabalho, ambas com comunicação 
direta com a bateria de chuveiros. 
 
15.2. As demais especificações de construção e instalação obedecerão às determinações das 
demais Normas Regulamentadoras. 
 
16. Ao final de cada jornada diária de trabalho, o empregador deverá criar condições para troca 
de roupa e banho do trabalhador. 
 
17. O empregador deverá eliminar os resíduos que contêm asbesto, de maneira que não se 
produza nenhum risco à saúde dos trabalhadores e da população em geral, de conformidade 
com as disposições legais previstas pelos órgãos competentes do meio ambiente e outros que 
porventura venham a regulamentar a matéria. 
 
18. Todos os trabalhadores que desempenham ou tenham funções ligadas à exposição 
ocupacional ao asbesto serão submetidos a exames médicos previstos no subitem 7.1.3 da NR-
7, sendo que por ocasião da admissão, demissão e anualmente devem ser realizados, 
obrigatoriamente, exames complementares, incluindo, além da avaliação clínica, 
telerradiografia de tórax e prova de função pulmonar (espirometria). 
 
18.1. A técnica utilizada na realização das telerradiografias de tórax deverá obedecer ao padrão 
determinado pela Organização Internacional do Trabalho, especificado na Classificação 
Internacional de Radiografias de Pneumoconioses (OIT-1980). 
 
18.2. As empresas ficam obrigadas a informar aos trabalhadores examinados, em formulário 
próprio, os resultados dos exames realizados. 
 
19. Cabe ao empregador, após o término do contrato de trabalho envolvendo exposição ao 
asbesto, manter disponível a realização periódica de exames médicos de controle dos 
trabalhadores durante 30 (trinta) anos.  
 
19.1. Estes exames deverão ser realizados com a seguinte periodicidade: 
a) a cada 3 (três) anos para trabalhadores com período de exposição de 0 (zero) a 12 (doze) 
anos; 
b) a cada 2 (dois) anos para trabalhadores com período de exposição de 12 (doze) a 20 (vinte) 
anos; 
c) anual para trabalhadores com período de exposição superior a 20 (vinte) anos. 
 
19.2. O trabalhador receberá, por ocasião da demissão e retornos posteriores, comunicação da 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 data e local da próxima avaliação médica. 
 
20. O empregador deve garantir informações e treinamento aos trabalhadores, com freqüência 
mínima anual, priorizando os riscos e as medidas de proteção e controle devido à exposição ao 
asbesto. 
 
20.1. Os programas de prevenção já previstos em lei (curso da CIPA, SIPAT, etc.) devem conter 
informações específicas sobre os riscos de exposição ao asbesto.  
 
21. Os prazos de notificações e os valores das infrações estão especificados no Anexo III. 
 
22. As exigências contidas neste anexo entrarão em vigor em 180 (cento e oitenta dias) a contar 
da data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 ANEXO N.º  1 
 
MODELO DO CADASTRO DOS UTILIZADORES DO ASBESTO 
 
I - IDENTIFICAÇÃO 
Nome_________________________________________________________________Endereço:
_________________________________________Bairro:________________ 
Cidade:_____________________________Telefone:___________CEP:____________ 
CGC:__________________________________________________________________ 
Ramo de Atividade:____________________ 
CNAE___________________________________ 
 
II - DADOS DE PRODUÇÃO 
1. Número de Trabalhadores 
 Total:________________ Menores:_________________ Mulheres: _________________  
  Em contato direto com o asbesto: ____________________________________________  
 
1. Procedência do asbesto 
 
Nacional  
 
Importado   
 
Nome do(s) fornecedor(es)  __________________________________________________
___ 
__________________________________________________
___ 
__________________________________________________
___ 
 
3. Produtos Fabricados  
 
 
Gênero de produto que contém asbesto   
Utilização a que se destina  
  
  
  
  
  
 
4. Observações: 
____________________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 
 
NOTA: As declarações acima prestadas são de inteira responsabilidade da empresa, passíveis de 
verificação e eventuais penalidades facultadas pela lei. 
 
  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
____/ ____/____  
________________________________ 
        Assinatura e carimbo 
 
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 ANEXO II 
 
 
 
ANEXO III 
 
 
Item e Subitem   
Prazo  
Infração 
- 2.1 P 4 I 4 
- 3 P 2 I 2 
- 4 P 1 I 4 
- 5 P 1 I 4 
- 6 P 1 I 4 
- 7, 7.2, 7.4 P 1 I 3 
- 8 P 2 I 3 
- 9, 9.1, 9.2 P 4 I 3 
- 10 P 4 I 3 
- 11, 11.1, 11.2 e 11.4 P 4 I 3 
- 12 P 4 I 4 
- 14, 14.1, 14.2 P 3 I 3 
- 15 P 4 I 3 
- 16 P 1 I 1 
- 17 P 4 I 4 
- 18, 18.2 P 3 I 2 
- 19, 19.1 P 1 I 1 
- 20, 20.1 P 1 I 1 
 
MANGANÊS E SEUS COMPOSTOS 
(Incluído pela Portaria DNSST n.º 08, de 05 de outubro de 1992)  
 
1. O limite de tolerância para as operações com manganês e seus compostos referente à 
extração, tratamento, moagem, transporte do minério, ou ainda a outras operações com 
exposição a poeiras do manganês ou de seus compostos é de até 5mg/m3 no ar, para jornada 
de até 8 (oito) horas por dia. 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
2. O limite de tolerância para as operações com manganês e seus compostos referente à 
metalurgia de minerais de manganês, fabricação de compostos de manganês, fabricação de 
baterias e pilhas secas, fabricação de vidros especiais e cerâmicas, fabricação e uso de 
eletrodos de solda, fabricação de produtos químicos, tintas e fertilizantes, ou ainda outras 
operações com exposição a fumos de manganês ou de seus compostos é de até 1mg/m3 no ar, 
para jornada de até 8 (oito) horas por dia. 
 
3. Sempre que os limites de tolerância forem ultrapassados, as atividades e operações com o 
manganês e seus compostos serão consideradas como insalubres no grau máximo. 
 
4. O pagamento do adicional de insalubridade por parte do empregador não o desobriga da 
adoção de medidas de prevenção e controle que visem minimizar os riscos dos ambientes de 
trabalho. 
 
5. As avaliações de concentração ambiental e caracterização da insalubridade somente poderão 
ser realizadas por engenheiro de segurança do trabalho ou médico do trabalho conforme 
previsto no art. 195 da CLT. 
 
6. As seguintes recomendações e medidas de prevenção de controle são indicadas para as 
operações com manganês e seus compostos, independentemente dos limites de tolerância 
terem sido ultrapassados ou não: 
- Substituição de perfuração a seco por processos úmidos; 
- Perfeita ventilação após detonações, antes de se reiniciarem os trabalhos; 
- Ventilação adequada, durante os trabalhos, em áreas confinadas; 
- Uso de equipamentos de proteção respiratória com filtros mecânicos para áreas 
contaminadas; 
- Uso de equipamentos de proteção respiratórios com linha de ar mandado, para trabalhos, por 
pequenos períodos, em áreas altamente contaminadas; 
- Uso de máscaras autônomas para casos especiais e treinamentos específicos; 
- Rotatividade das atividades e turnos de trabalho para os perfuradores e outras atividades 
penosas; 
- Controle da poeira em níveis abaixo dos permitidos. 
 
7. As seguintes precauções de ordem médica e de higiene são de caráter obrigatório para todos 
os trabalhadores expostos às operações com manganês e seus compostos, independentemente 
dos limites de tolerância terem sido ultrapassados ou não: 
- Exames médicos pré-admissionais e periódicos; 
- Exames adicionais para as causas de absenteísmo prolongado, doença, acidentes ou outros 
casos; 
- Não-admissão de empregado portador de lesões respiratórias orgânicas, de sistema nervoso 
central e disfunções sangüíneas para trabalhos em exposição ao manganês; 
- Exames periódicos de acordo com os tipos de atividades de cada trabalhador, variando de 
períodos de 3 (três) a 6 (seis) meses para os trabalhos do subsolo e de 6 (seis) meses a 
anualmente para os trabalhadores de superfície; 
- Análises biológicas de sangue; 
- Afastamento imediato de pessoas com sintomas de intoxicação ou alterações neurológicas ou 
psicológicas; 
- Banho obrigatório após a jornada de trabalho; 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 - Troca de roupas de passeio/serviço/passeio; 
- Proibição de se tomarem refeições nos locais de trabalho. 
 
SÍLICA LIVRE CRISTALIZADA 
(Incluído pela Portaria DNSST n.º 08, de 05 de outubro de 1992)  
 
1. O limite de tolerância, expresso em milhões de partículas por decímetro cúbico, é dado pela 
seguinte fórmula: 
                      8,5 
L.T. = ———————— mppdc (milhões de partículas por decímetro cúbico) 
% quartzo + 10 
 
Esta fórmula é válida para amostras tomadas com impactador ( impinger) no nível da zona 
respiratória e contadas pela técnica de campo claro. A percentagem de quartzo é a quantidade 
determinada através de amostras em suspensão aérea. 
 
2. O limite de tolerância para poeira respirável, expresso em mg/m3, é dado pela seguinte 
fórmula: 
                      8  
L.T. = ——————— mg/m3 
% quartzo + 2 
 
3. Tanto a concentração como a percentagem do quartzo, para a aplicação deste limite, devem 
ser determinadas a partir da porção que passa por um seletor com as características do Quadro 
n.° 1. 
 
QUADRO N.º 1 
 
Diâmetro Aerodinâmico (um) 
(esfera de densidade unitária) % de passagem pelo seletor 
menor ou igual a 2 
                            2,5 
                            3,5 
                            5,0 
                            10,0 90 
75 
50 
25 
          0 (zero) 
 
4. O limite de tolerância para poeira total (respirável e não - respirável), expresso em mg/m3, é 
dado pela seguinte fórmula: 
24 
L.T. = ————————mg/m3 
% quartzo + 3 
 
5. Sempre será entendido que "Quartzo" significa sílica livre cristalizada. 
 
6. Os limites de tolerância fixados no item 5 são válidos para jornadas de trabalho de até 48 
(quarenta e oito) horas por semana, inclusive. 
 
6.1. Para jornadas de trabalho que excedem a 48 (quarenta e oito) horas semanais, os limites 
deverão ser deduzidos, sendo estes valores fixados pela autoridade competente. 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
7. Fica proibido o processo de trabalho de jateamento que utilize areia seca ou úmida como 
abrasivo. (Incluído pela Portaria SIT n.º 99, de 19 de outubro de 2004)  
 
8. As máquinas e ferramentas utilizadas nos processos de corte e acabamento de rochas 
ornamentais devem ser dotadas de sistema de umidificação capaz de minimizar ou eliminar a 
geração de poeira decorrente de seu funcionamento. (Aprovado pela Portaria SIT n.º43, de 11 
de março de 2008)  
 
ANEXO N.º 13 
 
AGENTES QUÍMICOS 
 
1. Relação das atividades e operações envolvendo agentes químicos, consideradas, insalubres 
em decorrência de inspeção realizada no local de trabalho. Excluam-se desta relação as 
atividades ou operações com  os agentes químicos constantes dos Anexos 11 e 12. 
 
ARSÊNICO 
 
Insalubridade de grau máximo 
 
Extração e manipulação de arsênico e preparação de seus compostos. Fabricação e preparação 
de tintas à base de arsênico. 
 
Fabricação de produtos parasiticidas, inseticidas e raticidas contendo compostos de arsênico. 
 
Pintura a pistola com pigmentos de compostos de arsênico, em recintos limitados ou fechados. 
 
Preparação do Secret. 
 
Produção de trióxido de arsênico. 
 
Insalubridade de grau médio 
 
Bronzeamento em negro e verde com compostos de arsênico. 
 
Conservação e peles e plumas; depilação de peles à base de compostos de arsênico. 
 
Descoloração de vidros e cristais à base de compostos de arsênico. 
 
Emprego de produtos parasiticidas, inseticidas e raticidas à base de compostos de arsênico. 
 
Fabricação de cartas de jogar, papéis pintados e flores artificiais à base de compostos de 
arsênico. 
 
Metalurgia de minérios arsenicais (ouro, prata, chumbo, zinco, níquel, antimônio, cobalto e 
ferro). 
 
Operações de galvanotécnica à base de compostos de arsênico. 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
Pintura manual (pincel, rolo e escova) com pigmentos de compostos de arsênico em recintos 
limitados ou fechados, exceto com pincel capilar. 
 
Insalubridade de grau mínimo  
 
Empalhamento de animais à base de compostos de arsênico. 
 
Fabricação de tafetá “ sire”. 
 
Pintura a pistola ou manual com pigmentos de compostos de arsênico ao ar livre. 
 
CARVÃO 
 
Insalubridade de grau máximo 
 
Trabalho permanente no subsolo em operações de corte, furação e desmonte, de 
carregamento no local de desmonte, em atividades de manobra, nos pontos de transferência 
de carga e de viradores. 
 
Insalubridade de grau médio 
 
Demais atividades permanentes do subsolo compreendendo serviços, tais como: operações de 
locomotiva, condutores, engatadores, bombeiros, madeireiros, trilheiros e eletricistas. 
 
Insalubridade de grau mínimo 
 
Atividades permanentes de superfícies nas operações a seco, com britadores, peneiras, 
classificadores, carga e descarga de silos, de transportadores de correia e de teleférreos. 
 
CHUMBO 
 
Insalubridade de grau máximo 
 
Fabricação de compostos de chumbo, carbonato, arseniato, cromato mínio, litargírio e outros. 
 
Fabricação de esmaltes, vernizes, cores, pigmentos, tintas, ungüentos, óleos, pastas, líquidos e 
pós à base de compostos de chumbo. 
 
Fabricação e restauração de acumuladores, pilhas e baterias elétricas contendo compostos de 
chumbo. 
 
Fabricação e emprego de chumbo tetraetila e chumbo tetrametila. 
 
Fundição e laminação de chumbo, de zinco velho cobre e latão. 
 
Limpeza, raspagem e reparação de tanques de mistura, armazenamento e demais trabalhos 
com gasolina contendo chumbo tetraetila. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Pintura a pistola com pigmentos de compostos de chumbo em recintos limitados ou fechados. 
 
Vulcanização de borracha pelo litargírio ou outros compostos de chumbo. 
 
Insalubridade de grau médio 
 
 
Aplicação e emprego de esmaltes, vernizes, cores, pigmentos, tintas, ungüentos, óleos, pastas, 
líquidos e pós à base de compostos de chumbo. 
 
Fabricação de porcelana com esmaltes de compostos de chumbo. 
 
Pintura e decoração manual (pincel, rolo e escova) com pigmentos de compostos de chumbo 
(exceto pincel capilar), em recintos limitados ou fechados. 
 
Tinturaria e estamparia com pigmentos à base de compostos de chumbo. 
 
Insalubridade de grau mínimo 
 
Pintura a pistola ou manual com pigmentos de compostos de chumbo ao ar livre.  
 
CROMO 
 
Insalubridade de grau máximo 
 
Fabricação de cromatos e bicromatos. 
 
Pintura a pistola com pigmentos de compostos de cromo, em recintos limitados ou fechados. 
 
Insalubridade de grau médio 
 
Cromagem eletrolítica dos metais. 
 
Fabricação de palitos fosfóricos à base de compostos de cromo (preparação da pasta e trabalho 
nos secadores). 
 
Manipulação de cromatos e bicromatos. 
 
Pintura manual com pigmentos de compostos de cromo em recintos limitados ou fechados 
(exceto pincel capilar). 
 
Preparação por processos fotomecânicos de clichês para impressão à base de compostos de 
cromo. 
 
Tanagem a cromo. 
 
FÓSFORO 
 
Insalubridade de grau máximo 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
Extração e preparação de fósforo branco e seus compostos. 
 
Fabricação de defensivos fosforados e organofosforados. 
 
Fabricação de projéteis incendiários, explosivos e gases asfixiantes à base de fósforo branco. 
 
Insalubridade de grau médio 
 
Emprego de defensivos organofosforados. 
 
Fabricação de bronze fosforado. 
 
Fabricação de mechas fosforadas para lâmpadas de mineiros. 
 
HIDROCARBONETOS E OUTROS COMPOSTOS DE CARBONO  
 
Insalubridade de grau máximo 
 
Destilação do alcatrão da hulha. 
 
Destilação do petróleo. 
 
Manipulação de alcatrão, breu, betume, antraceno, óleos minerais, óleo queimado, parafina ou 
outras substâncias cancerígenas afins. 
 
Manipulação do negro de fumo. (Excluído pela Portaria DNSST n.º 9, de 09 de outubro de 1992) 
 
Fabricação de fenóis, cresóis, naftóis, nitroderivados, aminoderivados, derivados halogenados e 
outras substâncias tóxicas derivadas de hidrocarbonetos cíclicos. 
 
Pintura a pistola com esmaltes, tintas, vernizes e solventes contendo hidrocarbonetos 
aromáticos. 
 
Insalubridade de grau médio 
 
Emprego de defensivos organoclorados: DDT (diclorodifeniltricloretano) DDD 
(diclorodifenildicloretano), metoxicloro (dimetoxidifeniltricloretano), BHC (hexacloreto de 
benzeno) e seus compostos e isômeros. 
 
Emprego de defensivos derivados do ácido carbônico. 
 
Emprego de aminoderivados de hidrocarbonetos aromáticos (homólogos da anilina). 
 
Emprego de cresol, naftaleno e derivados tóxicos. 
 
Emprego de isocianatos na formação de poliuretanas (lacas de desmoldagem, lacas de dupla 
composição, lacas protetoras de madeira e metais, adesivos especiais e outros produtos à base 
de poliisocianetos e poliuretanas). 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
Emprego de produtos contendo hidrocarbonetos aromáticos como solventes ou em limpeza de 
peças. 
 
Fabricação de artigos de borracha, de produtos para impermeabilização e de tecidos 
impermeáveis à base de hidrocarbonetos. 
 
Fabricação de linóleos, celulóides, lacas, tintas, esmaltes, vernizes, solventes, colas, artefatos de 
ebonite, guta-percha, chapéus de palha e outros à base de hidrocarbonetos. 
 
Limpeza de peças ou motores com óleo diesel aplicado sob pressão (nebulização). 
 
Pintura a pincel com esmaltes, tintas e vernizes em solvente contendo hidrocarbonetos 
aromáticos. 
 
MERCÚRIO 
 
Insalubridade de grau máximo 
 
Fabricação e manipulação de compostos orgânicos de mercúrio. 
 
SILICATOS 
 
Insalubridade de grau máximo 
 
Operações que desprendam poeira de silicatos em trabalhos permanentes no subsolo, em 
minas e túneis (operações de corte, furação, desmonte, carregamentos e outras atividades 
exercidas no local do desmonte e britagem no subsolo). 
 
Operações de extração, trituração e moagem de talco. 
 
Fabricação de material refratário, como refratários para fôrmas, chaminés e cadinhos; 
recuperação de resíduos. 
 
SUBSTÂNCIAS CANCERÍGENAS 
(Alterado pela Portaria SSST n.º14, de 20 de dezembro de 1995)  
 
Para as substâncias ou processos as seguir relacionados, não deve ser permitida nenhuma 
exposição ou contato, por qualquer via: 
- 4 - amino difenil (p-xenilamina); 
- Produção de Benzidina; 
- Betanaftilamina; 
- 4 - nitrodifenil, 
 
Entende-se por nenhuma exposição ou contato significa hermetizar o processo ou operação, 
através dos melhores métodos praticáveis de engenharia, sendo que o trabalhador deve ser 
protegido adequadamente de modo a não permitir nenhum contato com o carcinogênico. 
 
Sempre que os processos ou operações não forem hermetizados, será considerada como 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 situação de risco grave e iminente para o trabalhador. 
 
Para o Benzeno, deve ser observado o disposto no anexo 13-A. 
 
OPERAÇÕES DIVERSAS 
 
Insalubridade de grau máximo 
 
Operações com cádmio e seus compostos, extração, tratamento, preparação de ligas, 
fabricação e emprego de seus compostos, solda com cádmio, utilização em fotografia com luz 
ultravioleta, em fabricação de vidros, como antioxidante, em revestimentos metálicos, e outros 
produtos. 
 
Operações com manganês e seus compostos: extração, tratamento, trituração, transporte de 
minério; fabricação de compostos de manganês, fabricação de pilhas secas, fabricação de 
vidros especiais, indústria de cerâmica e ainda outras operações com exposição prolongada à 
poeira de pirolusita ou de outros compostos de manganês.  (Excluído pela Portaria SNT n.º 8,  de 
05 de outubro de 1992)  
 
Operações com as seguintes substâncias: 
- Éter bis (cloro-metílico) 
- Benzopireno 
- Berílio 
- Cloreto de dimetil-carbamila 
- 3,3' - dicloro-benzidina 
- Dióxido de vinil ciclohexano 
- Epicloridrina 
- Hexametilfosforamida 
- 4,4' - metileno bis (2-cloro anilina) 
- 4,4' - metileno dianilina 
- Nitrosaminas 
- Propano sultone 
- Betapropiolactona 
- Tálio 
- Produção de trióxido de amônio ustulação de sulfeto de níquel. 
 
Insalubridade de grau médio 
Aplicação a pistola de tintas de alumínio. 
Fabricação de pós de alumínio (trituração e moagem). 
Fabricação de emetina e pulverização de ipeca. 
Fabricação e manipulação de ácido oxálico, nítrico sulfúrico, bromídrico, fosfórico, pícrico. 
Metalização a pistola. 
Operações com o timbó. 
Operações com bagaço de cana nas fases de grande exposição à poeira. 
Operações de galvanoplastia: douração, prateação, niquelagem, cromagem, zincagem, 
cobreagem, anodização de alumínio. 
Telegrafia e radiotelegrafia, manipulação em aparelhos do tipo Morse e recepção de sinais em 
fones. 
Trabalhos com escórias de Thomás: remoção, trituração, moagem e acondicionamento. 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 Trabalho de retirada, raspagem a seco e queima de pinturas. 
Trabalhos na extração de sal (salinas). 
Fabricação e manuseio de álcalis cáusticos. 
Trabalho em convés de navios. (Revogado pela Portaria SSMT n.º 12, de 06 de junho de 1983) 
 
Insalubridade de grau mínimo 
 
Fabricação e transporte de cal e cimento nas fases de grande exposição a poeiras. 
Trabalhos de carregamento, descarregamento ou remoção de enxofre ou sulfitos em geral, em 
sacos ou a granel. 
 
ANEXO N.º 13-A 
(Incluído pela Portaria SSST n.º 14, de 20 de dezembro de 1995)  
 
Benzeno 
 
1. O presente Anexo tem como objetivo regulamentar ações, atribuições e procedimentos de 
prevenção da exposição ocupacional ao benzeno, visando à proteção da saúde do trabalhador, 
visto tratar-se de um produto comprovadamente cancerígeno. 
 
2. O presente Anexo se aplica a todas as empresas que produzem, transportam, armazenam, 
utilizam ou manipulam benzeno e suas misturas líquidas contendo 1% (um por cento) ou mais 
de volume e aquelas por elas contratadas, no que couber. 
 
2.1. O presente Anexo não se aplica às atividades de armazenamento, transporte, distribuição, 
venda e uso de combustíveis derivados de petróleo. 
 
3. Fica proibida a utilização do benzeno, a partir de 01 de janeiro de 1997, para qualquer 
emprego, exceto nas indústrias e laboratórios que: 
a) o produzem; 
b) o utilizem em processos de síntese química; 
c) o empreguem em combustíveis derivados de petróleo; 
d) o empreguem em trabalhos de análise ou investigação realizados em laboratório, quando 
não for possível sua substituição. 
 
3.1. (Revogado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011)  
 
3.2. As empresas que utilizam benzeno em atividades que não as identificadas nas alíneas do 
item 3 e que apresentem inviabilidade técnica ou econômica de sua substituição deverão 
comprová-la quando da elaboração do Programa de Prevenção da Exposição Ocupacional ao 
Benzeno - PPEOB. 
 
3.3. (Revogado pela Portaria SIT n.º 291, de 08 de dezembro de 2011)  
 
4. As empresas que produzem, transportam, armazenam, utilizam ou manipulam benzeno e 
suas misturas líquidas contendo 1% (um por cento) ou mais de volume devem cadastrar seus 
estabelecimentos no DSST. (Alterado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011)  
 
4.1. Para o cadastramento previsto no item 4, a empresa deverá apresentar ao DSST as 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 seguintes informações: (Alterado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011)  
a) identificação da empresa (nome, endereço, CGC, ramo de atividade e Classificação 
Nacional de Atividade Econômica - CNAE); 
b) número de trabalhadores por estabelecimento; 
c) nome das empresas fornecedoras de benzeno, quando for o caso; 
d) utilização a que se destina o benzeno; 
e) quantidade média de processamento mensal; 
f) documento-base do PPEOB. (Inserida pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011)  
 
4.1.1 Somente serão cadastradas as instalações concluídas e aptas a operar. (Inserido pela Portaria 
SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011)  
 
4.1.2 Para o cadastramento de empresas e instituições que utilizam benzeno apenas em seus 
laboratórios, processos de análise ou pesquisa, quando não for possível a sua substituição, a 
solicitação deve ser acompanhada de declaração assinada pelos responsáveis legal e técnico da 
empresa ou instituição, com justificativa sobre a inviabilidade da substituição. (Alterado pela 
Portaria SIT n.º 291, de 08 de dezembro de 2011)  
 
4.1.2.1 O PPEOB do laboratório de empresas ou instituições enquadradas no subitem 4.1.2 
deve ser mantido à disposição da fiscalização no local de trabalho, não sendo necessário o seu 
encaminhamento para o Departamento de Segurança e Saúde no Trabalho - DSST. (Alterado pela 
Portaria SIT n.º 291, de 08 de dezembro de 2011)  
 
4.2. A comprovação de cadastramento deverá ser apresentada quando da aquisição do 
benzeno junto ao fornecedor. 
 
4.3. As fornecedoras de benzeno só poderão comercializar o produto para empresas 
cadastradas. 
 
4.4. As empresas constantes deverão manter, por 10 (dez) anos, uma relação atualizada das 
empresas por elas contratadas que atuem nas áreas incluídas na caracterização prevista no 
PPEOB, contendo: 
- identificação da contratada; 
- período de contratação;  
- atividade desenvolvida;  
- número de trabalhadores. 
 
4.5. O cadastramento da empresa ou instituição poderá ser suspenso em caso de infração à 
legislação do benzeno, de acordo com os procedimentos previstos em portaria específica. 
(Alterado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011)  
 
4.6. As alterações de instalações que impliquem modificação na utilização a que se destina o 
benzeno e a quantidade média de processamento mensal devem ser informadas ao DSST, para 
fins de atualização dos dados de cadastramento da empresa. (Alterado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 
de janeiro de 2011)  
 
5. As empresas que produzem, transportam, armazenam, utilizam ou manipulam benzeno em 
suas misturas líquidas contendo 1% (um por cento) ou mais do volume devem apresentar ao 
DSST o documento-base do PPEOB, juntamente com as informações previstas no subitem 4.1. 
(Alterado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011)  
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
5.1. (Revogado pela Portaria SIT n.º 203, de 28 de janeiro de 2011)  
 
5.2. O PPEOB, elaborado pela empresa, deve representar o mais elevado grau de compromisso 
de sua diretoria com os princípios e diretrizes da prevenção da exposição dos trabalhadores ao 
benzeno devendo: 
a) ser formalizado através de ato administrativo oficial do ocupante do cargo gerencial mais 
elevado; 
b) ter indicação de um responsável pelo Programa que responderá pelo mesmo junto aos 
órgãos públicos, às representações dos trabalhadores específicas para o benzeno e ao 
sindicato profissional da categoria. 
 
5.3. No PPEOB deverão estar relacionados os empregados responsáveis pela sua execução, com 
suas respectivas atribuições e competências. 
 
5.4. O PPEOB, além do estabelecido na NR-01, deve conter: (Todo o item alterado pela Portaria MTP nº 
806, de 13 de abril de 2022) 
- caracterização das instalações contendo benzeno ou misturas que o contenham em 
concentração maior do que um por cento em volume;  
- avaliação das concentrações de benzeno para verificação da exposição ocupacional e 
vigilância do ambiente de trabalho, segundo o Anexo IX (Avaliação das Concentrações de 
Benzeno em Ambientes de Trabalho) da Instrução Normativa - IN nº 2, de 8 de novembro de 
2021;  
- ações de vigilância à saúde dos trabalhadores próprios e de terceiros, segundo o Anexo X 
(Vigilância da Saúde dos Trabalhadores na Prevenção da Exposição Ocupacional ao Benzeno) 
da Instrução Normativa - IN nº 2, de 2021;  
- descrição do cumprimento das determinações deste anexo e acordos coletivos referentes ao 
benzeno; 
- procedimentos para o arquivamento dos resultados de avaliações ambientais previstas no 
Anexo IX (Avaliação das Concentrações de Benzeno em Ambientes de Trabalho) da Instrução 
Normativa - IN nº 02, de 2021, por quarenta anos; 
- adequação da proteção respiratória ao disposto no Programa de Proteção Respiratória, em 
conformidade com o Capítulo II da Portaria MTP nº 672, de 8 de novembro de 2021;  
- definição dos procedimentos operacionais de manutenção, atividades de apoio e medidas de 
organização do trabalho necessárias para a prevenção da exposição ocupacional ao benzeno. 
Nos procedimentos de manutenção deverão ser descritos os de caráter emergencial, 
rotineiros e preditivos, objetivando minimizar possíveis vazamentos ou emissões fugitivas;  
- levantamento de todas as situações em que possam ocorrer concentrações elevadas de 
benzeno, com dados qualitativos e quantitativos que contribuam para a avaliação ocupacional 
dos trabalhadores;  
- procedimentos para proteção coletiva e individual dos trabalhadores, do risco de exposição 
ao benzeno nas situações críticas verificadas no item anterior, através de medidas tais como: 
organização do trabalho, sinalização apropriada, isolamento de área, treinamento específico, 
ventilação apropriada, proteção respiratória adequada e proteção para evitar contato com a 
pele; 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 - descrição dos procedimentos usuais nas operações de drenagem, lavagem, purga de 
equipamentos, operação manual de válvulas, transferências, limpezas, controle de 
vazamentos, partidas e paradas de unidades que requeiram procedimentos rigorosos de 
controle de emanação de vapores e prevenção de contato direto do trabalhador com o 
benzeno;  
- descrição dos procedimentos e recursos necessários para o controle da situação de 
emergência, até o retorno à normalidade; 
- cronograma detalhado das mudanças que deverão ser realizadas na empresa para a 
prevenção da exposição ocupacional ao benzeno e a adequação ao Valor de Referência 
Tecnológico; 
- exigências contratuais pertinentes, que visem adequar as atividades de empresas contratadas 
à observância do Programa de contratante; e 
- procedimentos específicos de proteção para o trabalho do menor de dezoito anos, mulheres 
grávidas ou em período de amamentação. 
 
6. Valor de Referência Tecnológico - VRT se refere à concentração de benzeno no ar 
considerada exeqüível do ponto de vista técnico, definido em processo de negociação tripartite. 
O VRT deve ser considerado como referência para os programas de melhoria contínua das 
condições dos ambientes de trabalho. O cumprimento do VRT é obrigatório e não exclui risco à 
saúde. 
 
6.1. O princípio da melhoria contínua parte do reconhecimento de que o benzeno é uma 
substância comprovadamente carcinogênica, para a qual não existe limite seguro de 
exposição. Todos os esforços devem ser dispendidos continuamente no sentido de buscar a 
tecnologia mais adequada para evitar a exposição do trabalhador ao benzeno. 
 
6.2. Para fins de aplicação do contido neste Anexo, é definida uma categoria de VRT: a VRT-
MPT, que corresponde à concentração média de benzeno no ar ponderada pelo tempo, 
para uma jornada de trabalho de oito horas, obtida na zona de respiração dos 
trabalhadores, individualmente ou de Grupos Homogêneos de Exposição - GHE, conforme 
definido no Anexo IX (Avaliação das Concentrações de Benzeno em Ambientes de Trabalho) 
da Instrução Normativa - IN nº 2, de 2021. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022)  
 
6.2.1 Os valores Limites de Concentração - LC a serem utilizados no Anexo IX (Avaliação das 
Concentrações de Benzeno em Ambientes de Trabalho) da Instrução Normativa - IN nº 2, de 
2021, para o cálculo do Índice de Julgamento "I", são os VRT-MPT estabelecidos a seguir. 
(Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022)  
 
7. Os valores estabelecidos para os VRT-MPT são: 
- 1,0 (um) ppm para as empresas abrangidas por este Anexo (com exceção das empresas 
siderúrgicas, as produtoras de álcool anidro e aquelas que deverão substituir o benzeno a 
partir de 1º.01.97). 
- 2,5 (dois e meio) ppm para as empresas siderúrgicas. 
 
7.1. O Fator de Conversão da concentração de benzeno de ppm para mg/m3 é: 1ppm = 3,19 
mg/m3 nas condições de 25º C, 101 kPa ou 1 atm. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 7.2. Os prazos de adequação das empresas aos referidos VRT-MPT serão acordados entre as 
representações de trabalhadores, empregadores e de governo. 
 
7.3. Situações consideradas de maior risco ou atípicas devem ser obrigatoriamente 
avaliadas segundo critérios de julgamento profissional que devem estar especificados no 
relatório da avaliação. 
 
7.4. As avaliações ambientais deverão seguir o disposto no Anexo IX (Avaliação das 
Concentrações de Benzeno em Ambientes de Trabalho) da Instrução Normativa - IN nº 2, de 
2021. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022)  
 
8. Entende-se como Vigilância da Saúde o conjunto de ações e procedimentos que visam à 
detecção, o mais precocemente possível, de efeitos nocivos induzidos pelo benzeno à saúde 
dos trabalhadores. 
 
8.1. Estas ações e procedimentos deverão seguir o disposto no Anexo X (Vigilância da Saúde 
dos Trabalhadores na Prevenção da Exposição Ocupacional ao Benzeno) da Instrução 
Normativa - IN nº 2, de 2021. (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 de abril de 2022)  
 
9. As empresas abrangidas pelo presente Anexo, e aquelas por elas contratadas quando couber, 
deverão garantir a constituição de representação específica dos trabalhadores para o benzeno 
objetivando a acompanhar a elaboração, implantação e desenvolvimento do Programa de 
Prevenção da Exposição Ocupacional ao Benzeno. 
 
9.1. A organização, constituição, atribuições e treinamento desta representação serão 
acordadas entre as representações dos trabalhadores e empregadores. 
 
10. Os trabalhadores das empresas abrangidas pelo presente Anexo, e aquelas por elas 
contratadas, com risco de exposição ao benzeno, deverão participar de treinamento sobre os 
cuidados e as medidas de prevenção. 
 
11. As áreas, recipientes, equipamentos e pontos com risco de exposição ao benzeno deverão 
ser sinalizadas com os dizeres - "Perigo: Presença de Benzeno - Risco à Saúde" e o acesso a 
estas áreas deverá ser restringido às pessoas autorizadas. 
 
12. A informação sobre os riscos do benzeno à saúde deve ser permanente, colocando-se à 
disposição dos trabalhadores uma "Ficha de Informações de Segurança sobre Benzeno", 
sempre atualizada. 
 
13. Será de responsabilidade dos fornecedores de benzeno, assim como dos fabricantes e 
fornecedores de produtos contendo benzeno, a rotulagem adequada, destacando a ação 
cancerígena do produto, de maneira facilmente compreensível pelos trabalhadores e usuários, 
incluindo obrigatoriamente instrução de uso, riscos à saúde e doenças relacionadas, medidas 
de controle adequadas, em cores contrastantes, de forma legível e visível. 
 
14. Quando da ocorrência de situações de emergência, situação anormal que pode resultar em 
uma imprevista liberação de benzeno que possa exceder o VRT-MPT, devem ser adotados os 
seguintes procedimentos: 
a) após a ocorrência de emergência, deve-se assegurar que a área envolvida tenha retornado à 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 condição anterior através de monitorizações sistemáticas. O tipo de monitorização deverá 
ser avaliado dependendo da situação envolvida; 
b) caso haja dúvidas das condições das áreas, deve-se realizar uma bateria padronizada de 
avaliação ambiental nos locais e dos grupos homogêneos de exposição envolvidos nestas 
áreas; 
c) o registro da emergência deve ser feito segundo o roteiro que se segue: - descrição da 
emergência - descrever as condições em que a emergência ocorreu indicando: 
- atividade; local, data e hora da emergência;  
- causas da emergência;  
- planejamento feito para o retorno à situação normal;  
- medidas para evitar reincidências;  
- providências tomadas a respeito dos trabalhadores expostos. 
 
15. Os dispositivos estabelecidos nos itens anteriores, decorrido o prazo para sua aplicação, são 
de autuação imediata, dispensando prévia notificação, enquadrando-se na categoria "I-4", 
prevista na NR-28. 
 
OPERAÇÕES DIVERSAS 
 
Insalubridade de grau máximo 
 
Operações com cádmio e seus compostos: 
- extração, tratamento, preparação de ligas, fabricação e emprego de seus compostos, solda 
com cádmio, utilização em fotografia com luz ultravioleta, em fabricação de vidros, como 
antioxidante em revestimentos metálicos, e outros produtos. 
 
Operações com as seguintes substâncias: 
- éterbis (cloro-metílico); 
- benzopireno; 
- berílio; 
- cloreto de dimetil-carbamila; 
- 3,3' - dicloro-benzidina; 
- dióxido de venil ciclohexano; 
- epicloridrina; 
- hexametilfosforamida; 
- 4,4'- metileno bis (2-cloro anilina); 
- 4,4'- metileno dianilina; 
- nitrosaminas; 
- propano sultone; 
- beta-propiolactona; e 
- tálio. 
 
Produção de trióxido de amônio - ustulação de sulfeto de níquel. 
 
Insalubridade de grau médio 
    
Aplicação a pistola de tintas de alumínio. 
 
Fabricação de pós de alumínio (trituração e moagem). 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
Fabricação de emetina e pulverização de ipeca. 
 
Fabricação e manipulação de ácido oxálico, nítrico e sulfúrico, bromídrico, fosfórico, pícrico. 
 
Metalização a pistola. 
 
Operações com bagaço de cana nas fases de grande exposição à poeira. 
 
Operações com o timbó. 
 
Operações de galvanoplastia: douração, prateação, niquelagem, cromagem, zincagem, 
cobreagem, anodização de alumínio. 
 
Telegrafia e radiotelegrafia, manipulação em aparelhos do tipo Morse e recepção de sinais em 
fones. 
 
Trabalhos com escórias de Thomas: remoção, trituração, moagem e acondicionamento. 
 
Trabalho de retirada, raspagem a seco e queima de pinturas. 
 
Trabalhos na extração de sal (salinas). 
 
Fabricação e manuseio de álcalis cáusticos. 
 
Insalubridade de grau mínimo 
 
Fabricação e transporte de cal e cimento nas fases de grande exposição à poeira. 
 
Trabalhos de carregamento, descarregamento ou remoção de enxofre ou sulfitos em geral, em 
sacos ou granel. 
 
AGENTES BIOLÓGICOS 
(Revogado pela Portaria SSST n.º 12, de 12 de novembro de 1979)  
 
 
ANEXO N.º 14 
(Aprovado pela Portaria SSST n.º 12, de 12 de novembro de 1979)  
 
AGENTES BIOLÓGICOS 
 
Relação das atividades que envolvem agentes biológicos, cuja insalubridade é caracterizada 
pela avaliação qualitativa. 
 
Insalubridade de grau máximo 
 
Trabalho ou operações, em contato permanente com: 
- pacientes em isolamento por doenças infecto-contagiosas, bem como objetos de seu uso, 
não previamente esterilizados; 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 - carnes, glândulas, vísceras, sangue, ossos, couros, pêlos e dejeções de animais portadores de 
doenças  infecto-contagiosas (carbunculose, brucelose, tuberculose); 
- esgotos (galerias e tanques); e 
- lixo urbano (coleta e industrialização). 
 
Insalubridade de grau médio 
 
Trabalhos e operações em contato permanente com pacientes, animais ou com material 
infecto-contagiante, em: 
- hospitais, serviços de emergência, enfermarias, ambulatórios, postos de vacinação e outros 
estabelecimentos destinados aos cuidados da saúde humana (aplica-se unicamente ao 
pessoal que tenha contato com os pacientes, bem como aos que manuseiam objetos de uso 
desses pacientes, não previamente esterilizados); 
- hospitais, ambulatórios, postos de vacinação e outros estabelecimentos destinados ao 
atendimento e tratamento de animais (aplica-se apenas ao pessoal que tenha contato com 
tais animais); 
- contato em laboratórios, com animais destinados ao preparo de soro, vacinas e outros 
produtos; 
- laboratórios de análise clínica e histopatologia (aplica-se tão-só ao pessoal técnico); 
- gabinetes de autópsias, de anatomia e histoanatomopatologia (aplica-se somente ao pessoal 
técnico); 
- cemitérios (exumação de corpos); 
- estábulos e cavalariças; e 
- resíduos de animais deteriorados. 
 
GRAUS DE INSALUBRIDADE 
 
Anexo Atividades ou operações que exponham o trabalhador  Percentual  
1 Níveis de ruído contínuo ou intermitente superiores aos 
limites de tolerância fixados no Quadro constante do 
Anexo 1 e no item 6 do mesmo Anexo. 20% 
2 Níveis de ruído de impacto superiores aos limites de 
tolerância fixados nos itens 2 e 3 do Anexo 2. 20% 
3 Exposição ao calor com valores de IBUTG, superiores aos 
limites de tolerância fixados nos Quadros 1 e 2. 20% 
4 (Revogado pela Portaria MTE n.º 3.751, de 23 de 
novembro de 1990)   
5 Níveis de radiações ionizantes com radioati,vidade 
superior aos limites de tolerância fixados neste Anexo. 40% 
6 Ar comprimido. 40% 
7 Radiações não- ionizantes consideradas insalubres em 
decorrência de inspeção realizada no local de trabalho. 20% 
8 Vibrações consideradas insalubres em decorrência de 
inspeção realizada no local de trabalho. 20% 
9 Frio considerado insalubre em decorrência de inspeção 
realizada no local de trabalho. 20% 
10 Umidade considerada insalubre em decorrência de 
inspeção realizada no local de trabalho. 20% 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 11 Agentes químicos cujas concentrações sejam superiores 
aos limites de tolerância fixados no Quadro 1. 10%, 20% e 40% 
12 Poeiras minerais cujas concentrações sejam superiores 
aos limites de tolerância fixados neste Anexo. 40% 
13 Atividades ou operações, envolvendo agentes químicos, 
consideradas insalubres em decorrência de inspeção 
realizada no local de trabalho. 10%, 20% e 40% 
14 Agentes biológicos. 20% e 40% 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 25 - RESÍDUOS INDUSTRIAIS  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SIT n.º 227, de 24 de maio de 2011   26/05/11  
Portaria SIT n.º 253, de 04 de agosto de 2011  
Portaria SIT n.o 3.994, de 05 de dezembro de 2022  08/09/11  
         07/12/22  
 
(Redação dada pela Portaria MTP n.º 3.994, de 05 de dezembro de 2022 )  
SUMÁRIO  
25.1 Objetivo  
25.2 Campo de Aplicação  
25.3 Requisitos de segurança e saúde no gerenciamento de resíduos industriais  
 
25.1 Objetivo  
 
25.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece requisitos de segurança e saúde no trabalho 
para o gerenciamento de resíduos industriais.  
 
25.2 Campo de aplicação  
 
25.2.1  Esta Norma se aplica às atividades relacionadas ao gerenciamento de resíduos industriais 
provenientes dos processos industriais.  
 
25.2.2  Entendem -se como resíduos industriais aqueles provenientes dos processos industriais, na 
forma sólida, líquida ou gasosa ou combinação dessas, e que por suas características físicas, químicas 
ou microbiológic as não se assemelham aos resíduos domésticos, como cinzas, lodos, óleos, materiais 
alcalinos ou ácidos, escórias, poeiras, borras, substâncias lixiviadas e aqueles gerados em 
equipamentos e instalações de controle de poluição, bem como demais efluentes líq uidos e emissões 
gasosas contaminantes atmosféricos.  
 
25.3  Requisitos de segurança e saúde nas atividades para o gerenciamento de resíduos industriais  
 
25.3.1  A organização deve buscar a redução da exposição ocupacional aos resíduos industriais por 
meio da  adoção das melhores práticas tecnológicas e organizacionais disponíveis.  
 
25.3.2  Os resíduos industriais devem ter disposição de acordo com a lei ou regulamento específico, 
sendo vedado o lançamento ou a liberação no ambiente de trabalho de quaisquer cont aminantes 
advindos desses materiais que possam comprometer a segurança e saúde dos trabalhadores.  
 
25.3.3  As medidas, métodos, equipamentos ou dispositivos de controle do lançamento ou liberação 
de contaminantes gasosos, líquidos ou sólidos devem ser subme tidos ao exame e à aprovação dos 
órgãos competentes.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
25.3.4  Os resíduos sólidos e efluentes líquidos produzidos por processos e operações industriais 
devem ser coletados, acondicionados, armazenados, transportados, tratados e encaminhados à 
disposição fin al pela organização na forma estabelecida em lei ou regulamento específico.  
 
25.3.4.1  Em cada uma das etapas citadas no item 25.3.4, a organização deve desenvolver medidas de 
prevenção, de forma a evitar ou controlar risco à segurança e saúde dos trabalhad ores.  
 
25.3.5  Os resíduos sólidos e efluentes líquidos devem ser dispostos na forma estabelecida em lei ou 
regulamento específico.  
 
25.3.5.1  Os rejeitos radioativos devem ser dispostos conforme normatização da Autoridade Nacional 
de Segurança Nuclear - ANSN. 
 
25.3.6  Os resíduos industriais que configurem fonte de risco biológico devem ser dispostos conforme 
previsto nas legislações sanitária e ambiental.  
 
25.3.7  Os trabalhadores envolvidos em atividades de coleta, manipulação, acondicionamento, 
armazenamento, transporte, tratamento e disposição de resíduos industriais devem ser capacitados 
pela empresa, de forma continuada, sobre os riscos ocupacionais envolvidos  e as medidas de 
prevenção adequadas.  
 
 
 
 
 


Este texto não substitui  o publicado no DOU  
 NR 21 – Trabalhos a Céu Aberto  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria MTE n.º 2.037, de 15 de dezembro de 1999  20/12/99  
 
 
21.1 . Nos trabalhos realizados a céu aberto, é obrigatória a existência de abrigos, ainda que rústicos , 
capazes de proteger os trabalhadores contra intempéries.  
 
21.2 . Serão exigidas medidas especiais que protejam os trabalhadores contra a insolação excessiva,  o 
calor, o frio, a umidade e os ventos inconvenientes.  
 
21.3.  Aos trabalhadores que residirem no local do trabalho, deverão ser oferecidos alojamentos que 
apresentem adequadas condições sanitárias.  
 
21.4.  Para os trabalhos realizados em regiões pantanosas ou alagadiças, serão imperativas as medidas 
de profilaxia de endemias, de acordo com as normas de saúde pública.  
 
21.5.  Os locais de trabalho deverão ser mantidos em condições sanitárias compatíveis com o gênero 
de atividade.  
 
21.6.  Quando o empregador fornecer ao empregado moradia para si e sua família, esta deverá 
possuir condições sanitárias adequadas.  
 
21.6.1.  É vedada, em qualquer hipótese, a moradia coletiva da família.  
 
21.7.  A moradia deverá te r: 
a) capacidade dimensionada de acordo com o número de moradores;  
b) ventilação e luz direta suficiente;  
c) as paredes caiadas e os pisos construídos de material impermeável.  
 
21.8.  As casas de moradia serão construídas em locais arejados, livres de vegetação e afastadas no 
mínimo 50,00m (cinqüenta metros) dos depósitos de feno ou estercos, currais, estábulos, pocilgas e 
quaisquer viveiros de criação.  
 
21.9.  As portas, janelas e fre stas deverão ter dispositivos capazes de mantê -las fechadas, quando 
necessário.  
 
21.10.  O poço de água será protegido contra a contaminação.  
Este texto não substitui  o publicado no DOU  
  
21.11.  A cobertura será sempre feita de material impermeável, imputrecível, não combustível.  
 
21.12.  Toda moradia disporá de, pelo menos, um dormitório, uma cozinha e um compartimento 
sanitário.  
 
21.13.  As fossas negras deverão estar, no mínimo, 15,00m (quinze metros) do poço; 10,00m (dez 
metros) da casa, em lugar livre de enchentes e à jusante do poço . 
 
21.14.  Os locais destinados às privadas serão arejados, com ventilação abundante, mantidos limpos, 
em boas condições sanitárias e devidamente protegidos contra a proliferação de insetos, ratos, 
animais e pragas.  
 
 
 
 
 


 
NR 28 - FISCALIZAÇÃO E PENALIDADES  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SSMT n.º 07, de 15 de março de 1983  18/03/83  
Portaria SSMT n.º 12, de 12 de junho de 1983  14/06/83  
Portaria SSMT n.º 18, de 26 de julho de 1983  28/07/83  
Portaria SSMT n.º 19, de 26 de julho de 1983  28/07/83  
Portaria SSMT n.º 08, de 07 de março de 1985  12/03/85  
Portaria MTb n.º 3.032, de 15 de fevere iro de 1990  16/02/90  
Portaria DNSST n.º 03, de 01 de julho de 1992  13/07/92  
Portaria DNSST n.º 07, de 05 de outubro de 1992  07/10/92  
Portaria SSST n.º 13, de 17 de setembro de 1993  21/09/93  
Portaria SSST n.º 23, de 27 de dezembro de 1994  Rep. 26/04/95  
Portaria SSST n.º 24, de 29 de dezembro de 1994  30/12/94  
Portaria SSST n.º 06, de 14 de agosto de 1 995 18/08/95  
Portaria SSST n.º 08, de 08 de maio de 1996  Rep. 13/05/96  
Portaria SSST n.º 17, de 25 de junho de 1996  28/06/96  
Portaria SSST n.º 08, de 24 de março de 19 97 Rep. 03/04/97  
Portaria SSST n.º 12, de 06 de maio de 1997  07/05/97  
Portaria SSST n.º 18, de 30 de março de 1998  Rep. 03/09/98  
Portaria SSST n.º 20, de 17 de abril de 1998          Retif. 20/04/98  
Portaria SSST n.º 26, de 06 de maio de 1998  08/05/98  
Portaria SIT n.º 04, de 06 de outubro de 1999  08/10/99  
Portaria SIT n.º 35, de 26 de dezembro de 2000  03/08/00  
Portaria SIT n.º 08, de 21 de fevereiro de 2001  22/02/01  
Portaria SIT n.º 31, de 20 de dezembro de 2001  27/12/01  
Portaria SIT n.º 01, de 17 de janeiro de 2 002 25/01/02  
Portaria SIT n.º 18, de 12 de julho de 2002  12/07/02  
Portaria SIT n.º 70, de 12 de março de 2004  17/03/04  
Portaria SIT n.º 82, de 01 de junho de 2004  02/06/04  
Portaria SIT n.º 94, de 17 de agosto de 2004   18/08/04  
Portaria SIT n.º 114, de 17 de janeiro de 2005  27/01/05  
Portaria SIT n.º 126, de 03 de junho de 2 005 06/06/05  
Portaria SIT n.º 127, de 16 de junho de 2005  20/06/05  
Portaria SIT n.º 160, de 19 de abril de 2006  20/04/06  
Portaria SIT n.º 166, de 30 de maio de 2006  31/05/06  
Portaria SIT n.º 178, de 21 de setembro de 2006  25/09/06  
Portaria SIT n.º 38, de 21 de fevereir o de 2008  25/02/08  
Portaria SIT n.º 44, de 09 de abr il de 2008  11/04/08  
 
 
Portaria MTE n.º 191, de 15 de abril de 2008  16/04/08  
Portaria SIT n.º 277, de 06 de outubro de 2011  10/10/11  
Portaria SIT n.º 298, de 11 de janeiro de 2012  12/01/12  
Portaria SIT n.º 319, de 15 de maio de 2012  18/05/12  
Portaria SIT n.º 2.033, de 07 de dezem bro de 2012  10/12/12  
Portaria MTE n.º 591, de 28 de abril de 2014  30/04/14  
Portaria MTE n.º 11, de 09 de janeiro de 2015  12/01/15  
Portaria MTE n.º 882, de 1º de julho de 2015  02/07/15  
Portaria MTPS n.º 507, de 29 de abril de 2016  02/05/16  
Portaria MTb n.º 167, de 20 de fevereiro de 2017  21/02/17  
Portaria SEPRT n.º 1.067,  de 23 de setembro de 2019  24/09/19  
Portaria SEPRT n.º 1.358,  de 09 de dezembro de 2019  10/12/19  
Portaria SEPRT n.º 1.359,  de 09 de dezembro de 2019  10/12/19  
Portaria SEPRT n.º 1.360,  de 09 de dezembro de 2019  10/12/19  
Portaria SEPRT n.º 9.384,  de 06 de abril de 2020  Rep.  15/04/20  
Portaria MTP n.º 698, de 04 de abril de 2022  14/04/22  
Portaria MTP n.º 4.406, de 29 de dezembro de 202 2 30/12/22  
 
(Redação dada pela Portaria n.º 3, de 1º de julho de 1992)  
28.1 FISCALIZAÇÃO  
 
28.1.1  A fiscalização do cumprimento das disposições legais e/ou regulamentares sobre segurança e 
saúde do trabalhador será efetuada obedecendo ao disposto nos Decretos n.º 55.841, de 15/03/65, e 
n.º 97.995, de 26/07/89, no Título VII da CLT e no § 3º do art. 6º  da Lei n.º 7.855, de 24/10/89 e nesta 
Norma Regulamentadora. (Alterado pela Portaria n.º 7, de 05 de outubro de 1992)  
 
28.1.2  Aos processos resultantes da ação fiscalizadora é facultado anexar quaisquer documentos, 
quer de pormenorização de fatos circunst anciais, quer comprobatórios, podendo, no exercício das 
funções de inspeção do trabalho, o agente de inspeção do trabalho usar de todos os meios, inclusive 
audiovisuais, necessários à comprovação da infração.  
 
28.1.3  O agente da inspeção do trabalho deverá lavrar o respectivo auto de infração à vista de 
descumprimento dos preceitos legais e/ou regulamentares contidos nas Normas Regulamentadoras 
urbanas e rurais, considerando o critério da dupla visita, elencados no De creto n.º 55.841, de 
15/03/65, no Título VII da CLT e no § 3º do art. 6º da Lei n.º 7.855, de 24/10/89. (Alterado pela Portaria n.º 
7, de 05 de outubro de 1992)  
 
28.1.4  O agente da inspeção do trabalho, com base em critérios técnicos, poderá notificar os 
empregadores concedendo prazos para a correção das irregularidades encontradas.  
 
28.1.4.1  O prazo para cumprimento dos itens notificados deverá ser limitado a, no máximo, 60 
(sessenta) dias.  
 
28.1.4.2  A autoridade regional competente, diante de solicitação  escrita do notificado, acompanhada 
de exposição de motivos relevantes, apresentada no prazo de 10 dias do recebimento da notificação, 
poderá prorrogar por 120 (cento e vinte) dias, contados da data do Termo de Notificação, o prazo 
para seu cumprimento. (Alterado pela Portaria n.º 7, de 05 de outubro de 1992)  
 
 
28.1.4.3  A concessão de prazos superiores a 120 (cento e vinte) dias fica condicionada à prévia 
negociação entre o notificado e o sindicato representante da categoria dos empregados, com a 
presença da  autoridade regional competente. (Alterado pela Portaria n.º 7, de 05 de outubro de 1992)  
 
28.1.4.4  A empresa poderá recorrer ou solicitar prorrogação de prazo de cada item notificado até no 
máximo 10 (dez) dias a contar da data de emissão da notificação.  
 
28.1.5  Poderão ainda os agentes da inspeção do trabalho lavrar auto de infração pelo 
descumprimento dos preceitos legais e/ou regulamentares sobre segurança e saúde do trabalhador, à 
vista de laudo técnico emitido por engenheiro de segurança do trabalho ou médic o do trabalho, 
devidamente habilitado.  
 
28.2 EMBARGO OU INTERDIÇÃO.  
 
28.2.1  Quando o agente da inspeção do trabalho constatar situação de grave e iminente risco à saúde 
e/ou integridade física do trabalhador, com base em critérios técnicos, deverá propor de imediato à 
autoridade regional competente a interdição do estabelecimento, setor de serviço, máquina ou 
equipamento, ou o embargo parcial ou total da obra, determinando as medidas que deverão ser 
adotadas para a correção das situações de risco. (Alterad o pela Portaria n.º 7, de 05 de outubro de 1992)  
 
28.2.2  A autoridade regional competente, à vista de novo laudo técnico do agente da inspeção do 
trabalho, procederá à suspensão ou não da interdição ou embargo. (Alterado pela Portaria n.º 7, de 05 de 
outub ro de 1992)  
 
28.2.3  A autoridade regional competente, à vista de relatório circunstanciado, elaborado por agente 
da inspeção do trabalho que comprove o descumprimento reiterado das disposições legais e/ou 
regulamentares sobre segurança e saúde do trabalhad or, poderá convocar representante legal da 
empresa para apurar o motivo da irregularidade e propor solução para corrigir as situações que 
estejam em desacordo com exigências legais. (Alterado pela Portaria n.º 7, de 05 de outubro de 1992)  
 
28.2.3.1  Entende -se por descumprimento reiterado a lavratura do auto de infração por 3 (três) vezes 
no tocante ao descumprimento do mesmo item de norma regulamentadora ou a negligência do 
empregador em cumprir as disposições legais e/ou regulamentares sobre segurança e sa úde do 
trabalhador, violando -as reiteradamente, deixando de atender às advertências, intimações ou 
sanções e sob reiterada ação fiscal por parte dos agentes da inspeção do trabalho.  
 
28.3  PENALIDADES.  
 
28.3.1  As infrações aos preceitos legais e/ou regulamentadores sobre segurança e saúde do 
trabalhador terão as penalidades aplicadas conforme o disposto no quadro de gradação de multas 
(Anexo I), obedecendo às infrações previstas no quadro de classificação das i nfrações (Anexo II) desta 
Norma. (Alterado pela Portaria n.º 7, de 05 de outubro de 1992)  
 
 
28.3.1.1  Em caso de reincidência, embaraço ou resistência à fiscalização, emprego de artifício ou 
simulação com o objetivo de fraudar a lei, a multa será aplicada na  forma do art. 201, parágrafo 
único, da CLT, conforme os seguintes valores estabelecidos: (Alterado pela Portaria n.º 7, de 05 de outubro de 
1992)  
 
VALOR DA MULTA (em UFIR)  
Segurança do Trabalho  Medicina do Trabalho  
6.304  3.782  
 
ANEXO I  
(Alterado pela Portaria n.º 3, de 1º de julho  de 1992)  
GRADAÇÃO DE MULTAS (EM BTN)  
Número de 
Empregados  SEGURANÇA DO TRABALHO  MEDICINA DO TRABALHO  
I1 I2 I3 I4 I1 I2 I3 I4 
01-10 630-729 1129 -
1393  1691 -
2091  2252 -
2792  378-428 676-839 1015 -
1254  1350 -
1680  
11-25 730-830 1394 -
1664  2092 -
2495  2793 -
3334  429-498 840-
1002  1255 -
1500  1681 -
1998  
26-50 831-936 1665 -
1935  2496 -
2898  3335 -
3876  499-580 1003 -
1166  1501 -
1746  1999 -
2320  
51-100 964-
1104  1936 -
2200  2899 -
3302  3877 -
4418  581-662 1167-
1324  1747 -
1986  2321 -
2648  
101-250 1105 -
1241  2201 -
2471  3303 -
3718 4419 -
4948  663-744 1325 -
1482  1987 -
2225  2649 -
2976  
251-500 1242 -
1374  2472 -
2748  3719 -
4121  4949 -
5490  745-826 1483 -
1646  2226 -
2471  2977 -
3297  
501-1000  1375 -
1507  2749 -
3020  4122 -
4525  5491 -
6033  827-906 1647 -
1810  2472 -
2717  3298 -
3618  
Mais de 
1000  1508 -
1646  3021 -
3284  4526 -
4929  6034 -
6304  907-990 1811 -
1973  2718 -
2957  3619 -
3782  
 
ANEXO IA  
(Inserido pela Portaria n.º 319, de 15 de maio de 2012)  
Valor das multas específicas de trabalho portuário (NR - 29) 
GRADAÇÃO DAS MULTAS EM REAIS (R$)  
Número de 
Empregados  SEGURANÇA DO TRABALHO  
I1 I2 I3 I4 
Mínimo  Máximo  Mínimo  Máximo  Mínimo  Máximo  Mínimo  Máximo  
01-10 575,00  665,36  1.030,44  1.271,39  1.543,38  1.908,46  2.055,40  2.548,27  
11-25 666,27  757,54  1.272,31  1.518,73  1.909,38  2.277,19  2.549,18  3.042,95  
26-50 758,46  878,93  1.519,65  1.766,08  2.278,10  2.645,01  3.043,86  3.537,63  
 
51-100 879,84  1.007,63  1.766,99  2.007,95  2.645,93  3.013,75  3.538,55  4.032,32  
101-250 1.008,54  1.132,67  2.008,85  2.255,29  3.014,65  3.393,42  4.033,23  4.516,05  
251-500 1.133,57  1.254,05  2.256,20  2.508,11  3.394,34  3.761,25  4.516,96  5.010,74  
501-1000  1.254,97  1.375,44  2.509,02  2.756,36  3.762,16  4.129,98  5.011,65  5.506,34  
Mais de 
1000  1.376,35  1.502,31  2.757,28  2.997,31  4.130,89  4.498,71  5.507,25  5.750,00  
 
Número de 
Empregados  MEDICINA DO TRABALHO  
I1 I2 I3 I4 
Mínimo  Máximo  Mínimo  Máximo  Mínimo  Máximo  Mínimo  Máximo  
01-10 345,00  390,63  616,98  765,75  926,39  1.144,52  1.232,15  1.533,33  
11-25 391,55  454,52  766,66  914,52  1.145,44  1.369,05  1.534,24  1.823,57  
26-50 455,44  529,37  915,43  1.064,21  1.369,96  1.593,57  1.824,49  2.117,46  
51-100 530,28  604,20  1.065,11  1.208,41  1.594,48  1.812,62  2.118,38  2.416,83  
101-250 605,12  679,05  1.209,32  1.355,36  1.813,53  2.030,75  2.417,74  2.716,19  
251-500 679,96  753,89  1.353,53  1.502,30  2.031,67  2.255,28  2.717,11  3.009,17  
501-1000  754,80  826,90  1.503,21  1.651,98  2.256,19  2.479,80  3.010,08  3.302,14  
Mais de 
1000  827,82  903,57  1.652,90  1.800,75  2.480,71  2.698,84  3.303,06  3.450,00  
 
 
ANEXO II  
NORMAS REGULAMENTADORAS - NR  
(Redação dada pela Portaria SEPRT n.º 1.067, de 23/09/19) – vide prazo no art. 5º (45 dias após a data de publicação).  
 
 
NR 1  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1.4.1, alínea "a"  101049 -2 3 S 
1.4.1, alínea "b", incisos I, II, III e IV  101050 -6 3 S 
1.4.1, alínea "c"  101051 -4 2 S 
1.4.1, alínea "d"  101052 -2 2 S 
1.4.1, alínea "e"  101053 -0 4 S 
1.4.1, alínea "f", e 1.6.5  101054 -9 2 S 
1.4.1, alínea "g", incisos I, II, III e IV  101055 -7 3 S 
1.4.3.1  101056 -5 4 S 
1.4.4, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  101057 -3 2 S 
1.5.3.1, 1.5.3.1.1 e 1.5.3.1.3  101058 -1 3 S 
1.5.3.2, alínea "a"  101059 -0 3 S 
1.5.3.2, alínea "b", 1.5.4.3.1, alíneas "a", "b" e "c", e 1.5.4.3.2  101060 -3 3 S 
1.5.3.2, alínea "c"  101061 -1 3 S 
1.5.3.2, alínea "d"  101062 -0 3 S 
1.5.3.2, alínea "d", e 1.5.5.1.1, alíneas "a", "b" e "c"  101063 -8 3 S 
1.5.3.2.1  101064 -6 3 S 
 
1.5.3.3, alíneas "a" e "b", e 1.5.5.1.3  101065 -4 2 S 
1.5.3.4  101066 -2 3 S 
1.5.4.1  101067 -0 3 S 
1.5.4.2.1, alíneas "a", "b" e "c"  101068 -9 3 S 
1.5.4.4.1, 1.5.4.4.2 e 1.5.4.4.2.1  101069 -7 3 S 
1.5.4.4.3, 1.5.4.4.3.1 e 1.5.4.4.4, alíneas "a", "b", "c" e "d"  101070 -0 3 S 
1.5.4.4.5  101071 -9 3 S 
1.5.4.4.6, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 1.5.4.4.6.1  101072 -7 3 S 
1.5.5.1.2, alíneas "a" e "b"  101073 -5 3 S 
1.5.5.2.1 e 1.5.5.2.2  101074 -3 3 S 
1.5.5.3.1, 1.5.5.3.2, alíneas "a", "b" e "c", e 1.5.5.3.2.1  101075 -1 3 S 
1.5.5.4.1 e 1.5.5.4.2  101076 -0 3 M 
1.5.5.5.1 e 1.5.5.5.2, alíneas "a", "b" e "c"  101077 -8 4 S 
1.5.6.1 e 1.5.6.2, alíneas "a"  e "b" 101078 -6 3 S 
1.5.7.1, alínea "a", 1.5.7.3.1, 1.5.7.3.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", 
1.5.7.3.3 e 1.5.7.3.3.1  101079 -4 2 S 
1.5.8.2  101080 -8 3 S 
1.5.8.2  101081 -6 3 S 
1.5.8.3  101082 -4 3 S 
1.5.8.4  101083 -2 3 S 
1.6.1 e 1.6.4  101084 -0 2 S 
1.6.5.1  101085 -9 2 S 
1.7.1  101086 -7 3 S 
1.7.1.1 e 1.7.3  101087 -5 1 S 
1.7.1.2, alínea "a", e 1.7.1.2.1  101088 -3 3 S 
1.7.1.2, alínea "b", e 1.7.1.2.2  101089 -1 3 S 
1.7.1.2, alínea "c", 1.7.1.2.3, alíneas "a", "b", e "c", e 1.7.1.2.3.1  101090 -5 3 S 
1.7.2 e 1.7.4  101091 -3 2 S 
1.7.5  101092 -1 3 S 
1.7.6, alíneas "a", "b" e "c", 1.7.6.1, 1.7.6.1.1, 1.7.7, 1.7.7.1, alíneas "a", "b", "c", 
"d" e "e", 1.7.8 e 1.7.8.1  101093 -0 3 S 
1.7.9 e 1.7.9.1  101094 -8 3 S 
1.8.1.1  101095 -6 3 S 
1.8.4.1  101096 -4 2 S 
1.8.6.1  101097 -2 3 M 
1.5.7.1, alínea "b"  101110 -3 2 S 
1.5.7.2 e 1.5.7.2.1  101111 -1 2 S 
    
NR 1 - Anexo I  
2.2  101098 -0 2 S 
2.3 e 2.4  101099 -9 3 S 
2.5  101100 -6 2 S 
3.1 e 3.2  101101 -4 3 S 
 
4.1  101102 -2 2 S 
4.1.1  101103 -0 3 S 
4.2 e 4.3  101104 -9 3 S 
4.4  101105 -7 2 S 
4.5  101106 -5 2 S 
4.6, 4.6.1, 4.6.2 e 4.6.3  101107 -3 3 S 
4.7 e 4.7.1  101108 -1 1 S 
5.1  101109 -0 3 S 
     
NR 1 - Anexo II  
2.2 101037 -9 3 S 
2.3 e 2.4  101038 -7 3 S 
2.5 101039 -5 3 S 
3.1 e 3.2  101040 -9 3 S 
4.1 101041 -7 3 S 
4.1.1  101042 -5 3 S 
4.2 e 4.3  101043 -3 3 S 
4.4 101044 -1 3 S 
4.5 101045 -0 3 S 
4.6, 4.6.1, 4.6.2 e 4.6.3  101046 -8 3 S 
4.7 e 4.7.1  101047 -6 3 S 
5.1 101048 -4 3 S 
    
NR 3 
3.2.2.1  103008 -6 4 S 
3.2.2.2  103009 -4 4 S 
3.5.4  103010 -8 4 S 
3.5.5  103011 -6 2 S 
 
NR 04  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
4.2.1  104044 -8 4 S 
4.3.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j" e "k"  104045 -6 3 S 
4.3.2  104046 -4 3 S 
4.3.3  104047 -2 3 S 
4.3.4  104048 -0 3 S 
4.3.5  104049 -9 3 S 
4.3.6  104050 -2 2 S 
4.3.7 e 4.3.7.1  104051 -0 3 S 
4.3.8  104052 -9 3 S 
4.3.9  104053 -7 3 S 
4.4.1.1  104054 -5 3 S 
 
4.4.2  104055 -3 3 S 
4.4.3  104056 -1 3 S 
4.4.4  104057 -0 3 S 
4.4.5, 4.4.5.1 e 4.4.5.2  104058 -8 3 S 
4.5.1 e 4.5.1.2.1  104059 -6 3 S 
4.5.2  104060 -0 3 S 
4.5.3 e 4.5.3.1  104061 -8 3 S 
4.5.4, 4.5.4.1, alíneas "a" e "b", e 4.5.4.2  104062 -6 3 S 
4.5.6  104063 -4 3 S 
4.6.1 e 4.6.1.1, alíneas "a", "b", "c" e "d" 104064 -2 2 S 
4.7.1  104065 -0 3 S 
4.7.2  104066 -9 3 S 
4.7.3  104067 -7 2 S 
 
NR 5  
5.2.1, 5.8.1, 5.8.1.1  205113 -3 4 S 
5.3.2, alíneas "a", "b" e "c"  205114 -1 3 S 
5.4.1  205115 -0 3 S 
5.4.2  205116 -8 3 S 
5.4.3 e 5.4.4  205117 -6 3 S 
5.4.5  205118 -4 2 S 
5.4.6  205119 -2 2 S 
5.4.7  205120 -6 2 S 
5.4.8 e 5.4.9  205121 -4 2 S 
5.4.10  205122 -2 3 S 
5.4.11, alíneas "a" e "b"  205123 -0 3 S 
5.4.12  205124 -9 3 S 
5.4.13, 5.4.14, 5.8.2 e 5.8.2.3  205125 -7 2 S 
5.5.1  205126 -5 2 S 
5.5.1.1  205127 -3 1 S 
5.5.2 e 5.5.2.1  205128 -1 1 S 
5.5.3, alíneas "a" a "j"  205129 -0 3 S 
5.5.4, 5.5.4.1 e 5.5.4.2  205130 -3 2 S 
5.5.5.2, 5.5.5.3 e 5.5.5.4  205131 -1 2 S 
5.5.6  205132 -0 3 S 
5.5.8  205133 -8 2 S 
5.6.1, 5.6.2, 5.6.2.1, 5.6.3, 5.6.3.1, 5.6.3.2 e 5.6.5  205134 -6 2 S 
5.6.4, alíneas "a" e "b"  205135 -4 3 S 
5.6.6  205136 -2 2 S 
5.6.7  205137 -0 2 S 
5.6.7.1, 5.6.7.1.1 e 5.6.7.1.2  205138 -9 2 S 
5.6.7.2  205139 -7 1 S 
 
5.6.7.4  205140 -0 2 S 
5.6.7.5  205141 -9 3 S 
5.7.1 e 5.7.1.1  205142 -7 3 S 
5.7.2, alíneas "a" a "g", e 5.7.4.4  205143 -5 3 S 
5.7.4, 5.7.4.1, 5.7.4.2, 5.7.4.3, alíneas "a" e "b", e 5.8.4  205144 -3 3 S 
5.8.3, 5.8.3.1, 5.8.3.2 e 5.8.7.1  205145 -1 3 S 
5.8.6 e 5.8.7  205146 -0 2 S 
5.9.1  205147 -8 3 S 
5.9.2  205148 -6 2 S 
    
NR 5 - Anexo I  
3.1  205149 -4 3 S 
3.1.1 e 3.1.3  205150 -8 2 S 
3.2 e 3.2.1  205151 -6 2 S 
3.2.3  205152 -4 3 S 
3.2.3.1 e 3.2.3.1.1  205153 -2 3 S 
3.3, 3.3.1 e 3.3.2  205154 -0 2 S 
3.5  205155 -9 3 S 
3.5.1, alíneas "a", "b" e "c"  205156 -7 3 S 
3.6 e 3.6.1  205157 -5 2 S 
3.7.2  205158 -3 2 S 
    
NR 6 (206.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
6.2 206023 -0 4 S 
6.3 206024 -8 4 S 
6.6.1, alínea a  206005 -1 3 S 
6.6.1, alínea b  206025 -6 4 S 
6.6.1, alínea c  206026 -4 4 S 
6.6.1, alínea d  206008 -6 3 S 
6.6.1, alínea e  206009 -4 3 S 
6.6.1, alínea f  206027 -2 2 S 
6.6.1, alínea "h"  206033 -7 2 S 
6.8.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k" e "l"  206047 -7 4 S 
6.9.1  206039 -6 4 S 
6.9.3  206032 -9 3 S 
    
NR 7 
7.3.2.1  107099 -1 2 M 
7.3.2.2  107100 -9 3 M 
7.4.1, alínea "a"  107101 -7 4 M 
 
7.4.1, alínea "b"  107102 -5 2 M 
7.4.1, alínea "c"  107103 -3 2 M 
7.5.1  107104 -1 4 M 
7.5.3  107105 -0 3 M 
7.5.4, alínea "a"  107106 -8 2 M 
7.5.4, alíneas "b" e "c"  107107 -6 2 M 
7.5.4, alínea "d"  107108 -4 2 M 
7.5.5  107109 -2 2 M 
7.5.6, alínea "a"  107110 -6 3 M 
7.5.6, alínea "b"  107111 -4 3 M 
7.5.6, alínea "c"  107112 -2 3 M 
7.5.6, alínea "d"  107113 -0 3 M 
7.5.6, alínea "e"  107114 -9 3 M 
7.5.8, inciso I  107115 -7 3 M 
7.5.8, inciso II, alínea "a", "1" e "2", e alínea "b"  107116 -5 3 M 
7.5.9  107117 -3 3 M 
7.5.9.1  107118 -1 2 M 
7.5.10  107119 -0 3 M 
7.5.11  107120 -3 3 M 
7.5.12  107121 -1 3 M 
7.5.12, alíneas "a" e "b"  107122 -0 3 M 
7.5.12.1 e 7.5.12.2  107123 -8 3 M 
7.5.13  107124 -6 3 M 
7.5.14  107125 -4 2 M 
7.5.16 e 7.5.18  107126 -2 2 M 
7.5.17  107127 -0 3 M 
7.5.19  107128 -9 3 M 
7.5.19.1  107129 -7 2 M 
7.5.19.2  107130 -0 2 M 
7.5.19.3  107131 -9 1 M 
7.5.19.4  107132 -7 3 M 
7.5.19.5  107133 -5 4 M 
7.5.19.6 e 7.5.19.6.1  107134 -3 3 M 
7.6.1  107135 -1 2 M 
7.6.1.1, 7.6.1.2 e 7.6.1.3  107136 -0 2 M 
7.6.2  107137 -8 3 M 
7.6.3 e 7.6.4  107138 -6 2 M 
7.6.5  107139 -4 2 M 
7.7.1  107140 -8 4 M 
7.7.1.1  107141 -6 2 M 
7.7.3  107142 -4 2 M 
    
 
NR 7 - Anexo II  
2 107143 -2 3 M 
2.1, 3.1 a 3.6, 4.1 a 4.3, e respectivos subitens  107144 -0 3 M 
    
NR 7 - Anexo III  
1 107145 -9 3 M 
2.6  107146 -7 3 M 
1 e 1.1 do Quadro 2  107147 -5 2 M 
3.1, 3.1.1, 3.1.2 e 3.2  107148 -3 3 M 
3.3 e 3.4  107149 -1 3 M 
    
NR 7 - Anexo IV  
1.1 a 1.25, 2.1 a 2.3, e respectivos subitens  107150 -5 4 M 
3.1 a 3.15, e respectivos subitens  107151 -3 4 M 
    
NR 7 - Anexo V  
3.1  107152 -1 2 M 
4.1  107153 -0 2 M 
4.1.1  107154 -8 3 M 
5.1  107155 -6 3 M 
5.2  107156 -4 3 M 
5.3  107157 -2 2 M 
5.4  107158 -0 2 M 
    
NR 08  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
8.3.1  108031 -8 2 S 
8.3.2.1  108032 -6 3 S 
8.3.2.2  108033 -4 4 S 
8.3.2.3  108034 -2 3 S 
8.3.2.4  108035 -0 3 S 
8.3.2.5  108036 -9 4 S 
8.3.3.1  108037 -7 2 S 
8.3.3.2  108038 -5 2 S 
8.3.3.3  108039 -3 2 S 
8.3.3.4  108040 -7 2 S 
    
NR 9  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
9.3.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  109183 -2 3 S 
9.4.1  109184 -0 3 S 
9.4.2, alíneas "a", "b' e "c", e 9.4.2.1  109185 -9 3 S 
 
9.4.3  109186 -7 2 S 
9.5.2  109187 -5 3 S 
9.5.3  109188 -3 2 S 
9.6.1, alíneas "a", "b" e "c", e 9.6.1.1  109189 -1 3 S 
    
NR 9 - Anexo I  
3.1 e 3.1.1  109190 -5 3 S 
3.2  109191 -3 3 S 
3.3  109192 -1 2 S 
4.1  109193 -0 3 S 
4.2 e 4.3  109194 -8 3 S 
5.1.1  109195 -6 2 S 
5.2.1  109196 -4 2 S 
5.2.4 e 5.2.5  109197 -2 3 S 
5.3.1  109198 -0 2 S 
5.3.4 e 5.3.5  109199 -9 3 S 
6.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  109200 -6 3 S 
6.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  109201 -4 3 S 
    
NR 9 - Anexo II I 
3.1  109202 -2 3 S 
3.1.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 3.1.2  109203 -0 2 S 
3.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k" e "l"  109204 -9 3 S 
3.2.1 e 3.2.1.1, alíneas "a", "b" e "c"  109205 -7 3 S 
3.3, alíneas "a", "b", "c" e "d"  109206 -5 2 S 
4.1.1, alíneas "a" e "b", e 4.1.2  109207 -3 3 S 
4.2.2, alíneas "a", "b" e "c", e 4.2.2.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  109208 -1 3 S 
4.2.3  109209 -0 3 M 
5.1 e 5.2  109210 -3 3 S 
6.1, alíneas "a" e "b"  109211 -1 3 S 
 
NR 10 (210.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
10.2.1  210122 -0 4 S 
10.2.2  210002 -9 1 S 
10.2.3  210003 -7 3 S 
10.2.4, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  210178 -5 2 S 
10.2.5  210012 -6 4 S 
10.2.5, alínea a  210127 -0 2 S 
10.2.5, alínea b  210128 -9 2 S 
10.2.6  210016 -9 3 S 
10.2.7  210017 -7 2 S 
 
10.2.8.1, 10.2.8.2, 10.2.8.2.1 e 10.2.8.3  210179 -3 4 S 
10.2.9.1, 10.2.9.2 e 10.2.9.3  210180 -7 4 S 
10.3.1, 10.3.2, 10.3.3, 10.3.3.1, 10.3.4, 10.3.5 e 10.3.6  210181 -5 3 S 
10.3.7  210138 -6 3 S 
10.3.8  210033 -9 2 S 
10.3.9, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  210182 -3 3 S 
10.3.10  210041 -0 2 S 
10.4.1  210042 -8 4 S 
10.4.2  210043 -6 4 S 
10.4.3 e 10.4.3.1  210183 -1 3 S 
10.4.4  210046 -0 3 S 
10.4.4.1  210047 -9 2 S 
10.4.5  210146 -7 3 S 
10.4.6  210049 -5 3 S 
10.5.1, 10.5.2 e 10.5.4  210184 -0 4 S 
10.6.1 e 16.6.1.1  210185 -8 4 S 
10.6.2  210171 -8 3 S 
10.6.3 e 10.6.5  210186 -6 4 S 
10.6.4  210067 -3 3 S 
10.7.1, 10.7.2, 10.7.3, 10.7.4, 10.7.5, 10.7.6, 10.7.7, 10.7.7.1, 10.7.8 e 10.7.9  210187 -4 4 S 
10.8.5, 10.8.6  210188 -2 2 S 
10.8.7  210156 -4 2 M 
10.8.8, 10.8.8.1, 10.8.8.2, 10.8.8.3 e 10.8.8.4  210189 -0 3 S 
10.8.9  210090 -8 2 S 
10.9.1  210091 -6 3 S 
10.9.2  210161 -0 3 S 
10.9.3  210162 -9 3 S 
10.9.4  210094 -0 3 S 
10.9.5  210163 -7 3 S 
10.10.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  210190 -4 3 S 
10.11.1, 10.11.2, 10.11.3 e 10.11.4  210191 -2 3 S 
10.11.5  210177 -7 3 S 
10.11.6 e 10.11.7  210192 -0 3 S 
10.11.8  210166 -1 3 S 
10.12.1, 10.12.2, 10.12.3 e 10.12.4  210193 -9 3 S 
10.13.2 e 10.13.3  210194 -7 4 S 
10.14.2 e 10.14.4  210195 -5 4 S 
    
NR 11 (111.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
11.1.1  111036 -5 4 S 
 
11.1.2  111037 -3 3 S 
11.1.3  111038 -1 4 S 
11.1.3.1  111039 -0 4 S 
11.1.3.2  111040 -3 2 S 
11.1.3.3  111041 -1 4 S 
11.1.4  111042 -0 2 S 
11.1.5, 11.1.6 e 11.1.6.1  111126 -4 3 S 
11.1.7  111046 -2 2 S 
11.1.8  111047 -0 3 S 
11.1.9 e 11.1.10  111127 -2 4 S 
11.2.2, 11.2.2.1, 11.2.3, 11.2.3.1 e 11.2.10  111128 -0 2 S 
11.2.4  111054 -3 2 S 
11.2.5  111055 -1 3 S 
11.2.8  111056 -0 3 S 
11.2.9  111057 -8 2 S 
11.2.11  111050 -0 2 S 
11.3.1  111058 -6 3 S 
11.3.2, 11.3.3, 11.3.4 e 11.3.5  111129 -9 3 S 
11.4.1  111035 -7 4 S 
    
NR 11 - ANEXO I  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1.2, 1.2.1, 1.2.1.1 e 1.2.2  111130 -2 4 S 
1.3, 1.3.1, 1.3.2 e 1.3.3  111131 -0 4 S 
1.4 e 1.4.1  111132 -9 4 S 
2.1.1, 2.1.1.1, 2.1.2, 2.1.2.1, 2.1.3 e 2.1.4  111133 -7 4 S 
2.2.1, 2.2.2, 2.2.3 e 2.2.4  111134 -5 4 S 
2.3.1, alíneas "a" e"b"  111135 -3 4 S 
2.4.1  111084 -5 4 S 
2.5.1 e 2.5.2  111136 -1 4 S 
2.6.1, 2.6.1.1, 2.6.2, 2.6.3 e 2.6.4  111137 -0 4 S 
3.1, 3.1.1, 3.1.1.1, 3.1.1.1.1 e 3.2  111138 -8 4 S 
3.3 e 3.3.1  111139 -6 4 S 
4.1, 4.1.1 e 4.1.1.1  111140 -0 4 S 
4.2 111103 -5 4 S 
4.3 111104 -3 4 S 
4.4, 4.5, 4.6 e 4.7  111141 -8 4 S 
5.1, 5.2, 5.2.1, 5.3, 5.4, 5.4.1, 5.4.2, 5.4.2.1, 5.4.3, 5.4.3.1, 5.4.4, 5.5 e 5.6  111142 -6 4 S 
6.1 111122 -1 4 S 
6.2 111123 -0 4 S 
 
6.3 111124 -8 4 S 
6.4 111125 -6 4 S 
    
NR 12 (312.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
12.1.7  312309 -0 3 S 
12.1.8  312310 -3 2 S 
12.1.9 e 12.1.9.1  312311 -1 4 S 
12.1.12  312312 -0 4 S 
12.2.1 e 12.2.1.2  312313 -8 2 S 
12.2.2  312314 -6 3 S 
12.2.3  312315 -4 3 S 
12.2.4  312316 -2 3 S 
12.2.5  312317 -0 2 S 
12.2.6 e 12.2.6.1.  312318 -9 3 S 
12.2.7  312319 -7 2 S 
12.2.8  312320 -0 3 S 
12.2.8.1  312321 -9 3 S 
12.3.1  312322 -7 4 S 
12.3.2  312323 -5 4 S 
12.3.3  312324 -3 4 S 
12.3.4, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  312325 -1 4 S 
12.3.5, alínea "a", 12.3.5, alínea "b", 12.3.5, alínea "c", 12.3.5, alínea "d", 12.3.5, alínea 
"e", 12.3.5, alínea "e", 12.3.6  312326 -0 4 S 
12.3.5, alínea "b"  312327 -8 3 S 
12.3.5, alínea "c"  312328 -6 4 S 
12.3.5, alínea "d"  312329 -4 3 S 
12.3.5, alínea "e"  312330 -8 4 S 
12.3.6  312331 -6 4 S 
12.3.7  312332 -4 4 S 
12.3.7.1  312333 -2 4 S 
12.3.7.2  312334 -0 4 S 
12.3.8, alínea "a", 12.3.8, alínea "b", 12.3.8, alínea "c"  312335 -9 4 S 
12.3.9, alíneas "a", "b" e "c"  312338 -3 3 S 
12.3.10  312339 -1 3 S 
12.4.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312340 -5 4 S 
12.4.2  312341 -3 4 S 
12.4.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  312342 -1 4 S 
12.4.5, alíneas "a", "b" e "c"  312343 -0 4 S 
12.4.6, alíneas "a" e "b"  312344 -8 4 S 
 
12.4.7  312345 -6 4 S 
12.4.7.1  312346 -4 4 S 
12.4.7.2  312347 -2 4 S 
12.4.7.3  312348 -0 4 S 
12.4.8, alíneas "a", "b", "c" e "d" 312349 -9 4 S 
12.4.9  312350 -2 1 S 
12.4.10  312351 -0 2 S 
12.4.11  312352 -9 2 S 
12.4.12  312353 -7 2 S 
12.4.13, alíneas "a" e "b"  312354 -5 2 S 
12.4.13.1, alíneas "a" e "b"  312355 -3 2 S 
12.4.14, alíneas "a", "b" e "c"  312356 -1 2 S 
12.4.14.1  312357 -0 2 S 
12.5.1  312358 -8 4 S 
12.5.1.1  312359 -6 3 S 
12.5.2, alínea "a"  312360 -0 3 S 
12.5.2, alínea "b"  312361 -8 3 S 
12.5.2, alínea "c"  312362 -6 3 S 
12.5.2, alínea "d"  312363 -4 3 S 
12.5.2, alínea "e"  312364 -2 3 S 
12.5.2, alínea "f"  312365 -0 3 S 
12.5.2.1  312366 -9 2 S 
12.5.3 e 12.5.3.1  312367 -7 2 S 
12.5.5  312368 -5 2 S 
12.5.6  312369 -3 2 S 
12.5.6, alínea "a"  312370 -7 2 S 
12.5.6, alínea "b"  312371 -5 2 S 
12.5.6.1  312372 -3 2 S 
12.5.7, alíneas "a", "b" e "c"  312373 -1 2 S 
12.5.7.1  312374 -0 2 S 
12.5.8, alíneas "a", "b" e "c"  312375 -8 2 S 
12.5.8.1  312376 -6 2 S 
12.5.9 e 12.5.9.1  312377 -4 2 S 
12.5.9.2  312378 -2 4 S 
12.5.10  312379 -0 4 S 
12.5.11, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k" e "l"  312380 -4 1 S 
12.5.12  312381 -2 4 S 
12.5.13, 12.5.13.1 e 12.5.13.2  312382 -0 2 S 
12.5.14  312383 -9 3 S 
12.5.15  312384 -7 3 S 
 
12.5.16  312385 -5 3 S 
12.5.17  312386 -3 3 S 
12.6.1  312387 -1 3 S 
12.6.1.1  312388 -0 2 S 
12.6.2  312389 -8 4 S 
12.6.3, alínea "a", 12.6.3, alínea "b", 12.6.3, alínea "c", 12.6.3, alínea "d", 12.6.3, alínea 
"e", 12.6.3, alínea "f"  312390 -1 4 S 
12.6.3, alínea "b"  312391 -0 4 S 
12.6.3, alínea "c"  312392 -8 4 S 
12.6.3, alínea "d"  312393 -6 4 S 
12.6.3, alínea "e"  312394 -4 4 S 
12.6.3, alínea "f"  312395 -2 4 S 
12.6.4  312396 -0 3 S 
12.6.5 e 12.6.5.1  312397 -9 4 S 
12.6.6, alínea "a", 12.6.6, alínea "b", 12.6.6, alínea "c"  312398 -7 3 S 
12.6.7 e 12.6.7.1  312401 -0 3 S 
12.6.8 e 12.6.8.1  312402 -9 3 S 
12.7.1  312403 -7 2 S 
12.7.2  312404 -5 4 S 
12.7.3  312405 -3 4 S 
12.7.4, alínea "a", 12.7.4, alínea "b"  312406 -1 4 S 
12.7.5  312408 -8 4 S 
12.7.6  312409 -6 4 S 
12.7.7, alíneas "a" e "b"  312410 -0 4 S 
12.7.8.1  312411 -8 4 S 
12.8.1  312412 -6 3 S 
12.8.1.1  312413 -4 3 S 
12.8.1.2  312414 -2 3 S 
12.8.2  312415 -0 3 S 
12.8.2.1  312416 -9 3 S 
12.8.3  312417 -7 3 S 
12.8.4  312418 -5 3 S 
12.8.5  312419 -3 4 S 
12.8.6 e 12.8.6.1  312420 -7 4 S 
12.8.7  312421 -5 3 S 
12.8.8  312422 -3 3 S 
12.8.9 e 12.8.9.1  312423 -1 3 S 
12.8.9.2.1  312424 -0 3 S 
12.8.9.3  312425 -8 3 S 
12.9.1  312426 -6 3 S 
12.9.2  312427 -4 3 S 
 
12.10.2  312428 -2 3 S 
12.10.3  312429 -0 3 S 
12.10.4  312430 -4 3 S 
12.11.1  312431 -2 4 S 
12.11.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  312432 -0 3 S 
12.11.2.1  312433 -9 3 S 
12.11.2.2, alínea "a" 12.11.2.2, alínea "b"  312434 -7 4 S 
12.11.3  312436 -3 1 S 
12.11.3, alínea "a"  312437 -1 4 S 
12.11.3, alínea "b"  312438 -0 4 S 
12.11.3, alínea "c"  312439 -8 3 S 
12.11.3, alínea "d"  312440 -1 3 S 
12.11.3, alínea "e"  312441 -0 3 S 
12.11.3.1, alínea "a"  312442 -8 3 S 
12.11.3.1, alínea "b"  312443 -6 3 S 
12.11.3.1, alínea "c"  312444 -4 3 S 
12.11.3.1, alínea "d"  312445 -2 3 S 
12.11.3.1, alínea "e"  312446 -0 3 S 
12.11.3.1, alínea "f"  312447 -9 3 S 
12.11.3.2  312448 -7 3 S 
12.11.3.3  312449 -5 3 S 
12.11.4.1  312450 -9 3 S 
12.11.5  312451 -7 3 S 
12.12.1  312452 -5 3 S 
12.12.1.2  312453 -3 3 S 
12.12.1.3  312454 -1 3 S 
12.12.2, alíneas "a", "b" e "c"  312455 -0 2 S 
12.12.3  312456 -8 2 S 
12.12.4 e 12.12.4.1  312457 -6 2 S 
12.12.5  312458 -4 2 S 
12.12.6, alíneas "a" e "b"  312459 -2 2 S 
12.12.7, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312460 -6 2 S 
12.12.7.1, alíneas "a" e "b"  312461 -4 3 S 
12.12.8 e 12.12.8.1  312462 -2 3 S 
12.13.1, 12.13.2, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 12.13.3  312463 -0 2 S 
12.13.4, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m", "n", "o"  e "p  312464 -9 2 S 
12.13.5 e 12.13.5.1  312465 -7 4 S 
12.13.5.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  312466 -5 4 S 
12.14.1  312467 -3 3 S 
12.14.2  312468 -1 3 S 
 
12.14.3  312469 -0 4 S 
12.15.1  312470 -3 3 S 
12.15.1.1  312471 -1 3 S 
12.15.1.2  312472 -0 3 S 
12.15.1.3  312473 -8 4 S 
12.15.2  312474 -6 3 S 
12.16.1  312475 -4 2 S 
12.16.2  312476 -2 2 S 
12.16.3  312477 -0 2 S 
12.16.3.1.1  312478 -9 2 S 
12.16.3.1.2  312479 -7 2 S 
12.16.4  312480 -0 2 S 
12.16.5  312481 -9 2 S 
12.16.6  312482 -7 2 S 
12.16.8 e 12.16.8.1  312483 -5 2 S 
12.16.9  312484 -3 2 S 
12.16.10  312485 -1 2 S 
12.16.11  312486 -0 2 S 
12.16.11.1 e 12.16.11.2  312487 -8 2 S 
12.17.1 e 12.17.2  312488 -6 2 S 
12.17.3  312489 -4 2 S 
12.17.4  312490 -8 2 S 
12.17.4.1  312491 -6 2 S 
12.17.4.2  312492 -4 2 S 
12.17.4.3  312493 -2 2 S 
12.18.1  312494 -0 3 S 
12.18.2  312495 -9 2 S 
    
NR 12 - ANEXO I  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1, alínea B  312496 -7 4 S 
1.1, alínea B  312497 -5 4 S 
2, alínea B  312498 -3 4 S 
2.1, alínea B  312499 -1 4 S 
2.2, alínea B  312500 -9 3 S 
    
NR 12 - ANEXO III  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1 312501 -7 2 S 
1.4 312502 -5 2 S 
3 312503 -3 2 S 
 
4 312504 -1 2 S 
5, alínea "a", 5, alínea "b", 5, alínea "c", 5, alínea "d"  312505 -0 2 S 
6 312509 -2 2 S 
6.1 312510 -6 2 S 
6.2 312511 -4 2 S 
7, alínea "a", 7, alínea "b", 7, alínea "c", 7, alínea "d", 7, alínea "e"  312512 -2 2 S 
8 312518 -1 2 S 
8.1 312519 -0 2 S 
10, alíneas "a" e "b"  312520 -3 2 S 
10.2  312521 -1 2 S 
11, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  312522 -0 3 S 
11.2  312523 -8 3 S 
12, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312524 -6 3 S 
12.2  312525 -4 3 S 
13 312526 -2 3 S 
13.1, alínea "a", 13.1, alínea "b"  312527 -0 2 S 
    
NR 12 - ANEXO V  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312530 -0 4 S 
1.1 312531 -9 4 S 
2 312532 -7 2 S 
3, alíneas "a", "b", "c" e "d"  312533 -5 3 S 
4 312534 -3 3 S 
4.1 312535 -1 4 S 
4.2 312536 -0 1 S 
5 312537 -8 2 S 
6 312538 -6 4 S 
    
NR 12 - ANEXO VI  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1.2.1  312539 -4 4 S 
2.2 312540 -8 4 S 
2.3 312541 -6 4 S 
2.4 312542 -4 4 S 
2.5 312543 -2 4 S 
2.6 312544 -0 3 S 
2.7, alíneas "a" e "b"  312545 -9 4 S 
3.2 312546 -7 4 S 
3.3 312547 -5 4 S 
 
3.4 312548 -3 3 S 
3.5 312549 -1 3 S 
3.6 312550 -5 2 S 
3.7 312551 -3 4 S 
3.8 312552 -1 4 S 
3.9 312553 -0 3 S 
3.10  312554 -8 2 S 
3.11  312555 -6 2 S 
3.11.1  312556 -4 2 S 
3.11.2  312557 -2 2 S 
4.2 312558 -0 4 S 
4.3 312559 -9 4 S 
4.4 312560 -2 4 S 
4.4.1  312561 -0 4 S 
4.4.2  312562 -9 4 S 
4.5 312563 -7 4 S 
4.6 312564 -5 4 S 
5.1.1  312565 -3 4 S 
6.2 312566 -1 4 S 
6.2.1  312567 -0 4 S 
6.2.1.1  312568 -8 4 S 
6.2.1.2  312569 -6 4 S 
6.3 312570 -0 4 S 
7.2 312571 -8 4 S 
7.2.1  312572 -6 4 S 
7.2.1.1  312573 -4 4 S 
7.2.1.2  312574 -2 3 S 
7.3 312575 -0 4 S 
8.2 312576 -9 4 S 
8.2.1  312577 -7 4 S 
8.2.1.1  312578 -5 4 S 
8.2.3  312579 -3 3 S 
9.2 312580 -7 4 S 
9.2.1  312581 -5 4 S 
9.2.2  312582 -3 4 S 
9.2.2.1  312583 -1 4 S 
9.3 312584 -0 4 S 
9.3.1  312585 -8 4 S 
    
NR 12 - ANEXO VII  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
 
1.1.1  312586 -6 4 S 
1.5 312587 -4 4 S 
2.2 312588 -2 4 S 
2.3 312589 -0 4 S 
2.3.1  312590 -4 4 S 
2.4 312591 -2 4 S 
2.5 312592 -0 4 S 
2.5.1  312593 -9 4 S 
2.5.2  312594 -7 4 S 
2.6 312595 -5 4 S 
2.7 312596 -3 4 S 
2.8 312597 -1 4 S 
2.9 312598 -0 3 S 
2.10  312599 -8 4 S 
3.2 312600 -5 4 S 
3.3 312601 -3 4 S 
3.4 312602 -1 4 S 
4.2 312603 -0 4 S 
4.3 312604 -8 4 S 
4.4 312605 -6 4 S 
    
NR 12 - ANEXO VIII  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1.3.1, alínea "a"  312606 -4 4 S 
1.3.1, alínea "b"  312607 -2 3 S 
1.3.1, alínea "c"  312608 -0 4 S 
1.3.1, alínea "d"  312609 -9 4 S 
1.5 312610 -2 4 S 
2.1, alínea "a"  312611 -0 4 S 
2.1, alínea "b"  312612 -9 4 S 
2.1, alínea "c"  312613 -7 4 S 
2.1.1  312614 -5 4 S 
2.1.2  312615 -3 4 S 
2.1.3  312616 -1 4 S 
2.1.4  312617 -0 4 S 
2.1.4.1  312618 -8 4 S 
2.2, alíneas "a" e "b"  312619 -6 4 S 
2.3, alíneas "a", "b" e "c"  312620 -0 4 S 
2.4 312621 -8 4 S 
2.4.1  312622 -6 3 S 
2.4.1.1  312623 -4 3 S 
 
2.4.2  312624 -2 4 S 
2.4.3  312625 -0 4 S 
2.4.4  312626 -9 4 S 
2.4.6  312627 -7 4 S 
2.5 e 2.5.1  312628 -5 4 S 
2.5.2  312629 -3 4 S 
2.5.2.1  312630 -7 3 S 
2.5.3  312631 -5 4 S 
2.5.4  312632 -3 3 S 
2.5.5  312633 -1 4 S 
2.6 312634 -0 4 S 
2.6.1  312635 -8 4 S 
2.6.2  312636 -6 4 S 
2.6.3  312637 -4 3 S 
2.6.4  312638 -2 4 S 
2.6.4.1  312639 -0 4 S 
2.6.5  312640 -4 4 S 
2.7 312641 -2 4 S 
2.7.1  312642 -0 4 S 
2.7.2  312643 -9 4 S 
2.7.3  312644 -7 4 S 
2.8 312645 -5 4 S 
2.8.1  312646 -3 4 S 
2.8.1.1  312647 -1 4 S 
2.8.2  312648 -0 4 S 
2.9 312649 -8 4 S 
2.9.1  312650 -1 3 S 
2.9.2  312651 -0 3 S 
2.9.3  312652 -8 4 S 
2.9.3.1  312653 -6 4 S 
2.10  312654 -4 4 S 
2.10.1  312655 -2 4 S 
2.10.2  312656 -0 4 S 
2.11  312657 -9 3 S 
2.11.1  312658 -7 3 S 
2.11.2, alíneas "a", "b" e "c"  312659 -5 4 S 
2.11.3  312660 -9 3 S 
2.12, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312661 -7 3 S 
2.12.1  312662 -5 3 S 
3.1.1  312663 -3 4 S 
3.1.2  312664 -1 4 S 
 
3.2.1  312665 -0 4 S 
3.3.1, 2.4 e 2.5  312666 -8 4 S 
3.3.1.1  312667 -6 4 S 
3.3.1.2  312668 -4 4 S 
3.3.1.3  312669 -2 4 S 
3.3.1.4  312670 -6 4 S 
3.3.2  312671 -4 4 S 
3.3.2.1  312672 -2 4 S 
3.3.2.1.1  312673 -0 4 S 
3.3.2.2  312674 -9 4 S 
3.3.2.3  312675 -7 4 S 
3.3.2.3.1  312676 -5 4 S 
3.3.2.4  312677 -3 4 S 
4.1.1  312678 -1 4 S 
4.1.2  312679 -0 4 S 
4.1.2.1  312680 -3 4 S 
4.1.2.1, alínea "a"  312681 -1 4 S 
4.1.2.1, alínea "b"  312682 -0 4 S 
4.1.2.1.1  312683 -8 4 S 
4.1.2.1.1.1  312684 -6 3 S 
4.1.2.1.1.2  312685 -4 3 S 
4.1.2.1.1.3  312686 -2 4 S 
4.1.2.1.1.4  312687 -0 4 S 
4.1.2.1.1.5, alínea "a"  312688 -9 3 S 
4.1.2.1.1.5, alínea "b"  312689 -7 3 S 
4.1.2.1.1.5, alínea "c"  312690 -0 4 S 
4.1.2.1.1.5, alínea "d"  312691 -9 3 S 
4.1.2.1.1.6  312692 -7 3 S 
4.1.2.1.1.7  312693 -5 3 S 
4.1.2.1.1.8  312694 -3 3 S 
4.1.2.1.1.8.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  312695 -1 3 S 
4.1.2.1.1.8.2  312696 -0 3 S 
4.1.2.1.1.9  312697 -8 3 S 
4.1.2.1.1.10  312698 -6 4 S 
4.1.2.1.1.10.1  312699 -4 2 S 
4.1.2.1.1.11  312700 -1 3 S 
4.1.2.1.2  312701 -0 4 S 
4.1.2.2, alíneas "a", "b" e "c"  312702 -8 4 S 
4.1.2.3  312703 -6 4 S 
4.1.2.4  312704 -4 3 S 
4.1.2.5  312705 -2 4 S 
 
4.1.3  312706 -0 4 S 
4.2 312707 -9 4 S 
4.3 312708 -7 4 S 
5.2, alíneas "a", "b" e "c"  312709 -5 4 S 
5.2.1  312710 -9 4 S 
5.3.1  312711 -7 4 S 
5.3.2  312712 -5 4 S 
5.4, alínea "a"  312713 -3 4 S 
5.4, alínea "b"  312714 -1 4 S 
5.4, alínea "c"  312715 -0 4 S 
5.5, alínea "a"  312716 -8 4 S 
5.5, alínea "b"  312717 -6 4 S 
5.5, alínea "c"  312718 -4 4 S 
6.2 312719 -2 4 S 
6.2.1  312720 -6 4 S 
6.2.2  312721 -4 3 S 
6.3 312722 -2 4 S 
6.4 312723 -0 4 S 
6.4.1  312724 -9 3 S 
6.4.1.1  312725 -7 3 S 
6.4.2  312726 -5 4 S 
6.4.3  312727 -3 4 S 
7.2 312728 -1 4 S 
7.3 312729 -0 4 S 
7.3.1  312730 -3 3 S 
7.3.2  312731 -1 4 S 
7.4, alínea "a"  312732 -0 4 S 
7.4, alínea "b"  312733 -8 4 S 
7.4, alínea "c"  312734 -6 4 S 
7.5 312735 -4 4 S 
8.1, alíneas "a", "b" e "c"  312736 -2 3 S 
9.1 312737 -0 4 S 
9.2 312738 -9 4 S 
9.3 312739 -7 4 S 
    
NR 12 - ANEXO IX  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1.2.1.1  312740 -0 4 S 
1.2.1.1.1  312741 -9 4 S 
1.2.1.2  312742 -7 4 S 
1.2.1.2.1  312743 -5 4 S 
 
1.2.1.3  312744 -3 4 S 
1.2.1.4  312745 -1 4 S 
1.2.1.4.1  312746 -0 4 S 
1.2.1.5  312747 -8 4 S 
1.2.1.6  312748 -6 4 S 
1.2.1.6.1  312749 -4 4 S 
1.2.1.6.2  312750 -8 4 S 
1.2.1.6.3.1  312751 -6 4 S 
1.2.1.6.3.2  312752 -4 4 S 
1.2.1.7, alínea "a"  312753 -2 4 S 
1.2.1.7, alínea "b"  312754 -0 4 S 
1.2.1.7, alínea "c"  312755 -9 4 S 
1.2.1.7, alínea "d"  312756 -7 4 S 
1.2.1.8.2, alíneas "a", "b" e "c"  312757 -5 4 S 
1.2.1.8.3  312758 -3 4 S 
1.2.1.8.3.1  312759 -1 4 S 
1.2.1.8.4  312760 -5 4 S 
1.2.1.8.4.1, alínea "a"  312761 -3 4 S 
1.2.1.8.4.1, alínea "b"  312762 -1 4 S 
1.2.1.8.4.1, alínea "c"  312763 -0 4 S 
1.2.1.8.5  312764 -8 4 S 
1.2.1.8.5.1  312765 -6 4 S 
1.2.2.1  312766 -4 3 S 
1.2.2.2  312767 -2 3 S 
1.2.2.3  312768 -0 3 S 
1.2.3.1  312769 -9 3 S 
1.2.3.2  312770 -2 3 S 
1.2.3.3  312771 -0 3 S 
1.2.3.4  312772 -9 3 S 
1.2.4.1  312773 -7 3 S 
1.2.4.3  312774 -5 3 S 
1.2.4.3.1  312775 -3 3 S 
1.2.4.4  312776 -1 4 S 
1.2.5.1  312777 -0 3 S 
1.2.5.1.1  312778 -8 3 S 
1.2.6.2  312779 -6 4 S 
1.2.6.2.1  312780 -0 3 S 
1.2.6.2.2  312781 -8 4 S 
1.2.6.3  312782 -6 4 S 
1.2.6.3.1  312783 -4 3 S 
1.2.6.3.2  312784 -2 3 S 
 
1.2.6.3.3, alínea "a"  312785 -0 4 S 
1.2.6.3.3, alínea "b"  312786 -9 4 S 
1.2.6.3.3, alínea "c"  312787 -7 4 S 
1.2.6.3.4  312788 -5 4 S 
1.2.6.3.5  312789 -3 4 S 
1.2.7.1  312790 -7 3 S 
1.2.7.1.1  312791 -5 3 S 
1.2.7.2  312792 -3 3 S 
1.2.7.2.1  312793 -1 3 S 
1.2.7.2.1.1  312794 -0 3 S 
1.2.7.2.1.2  312795 -8 3 S 
1.2.7.3, alíneas "a" e "b"  312796 -6 3 S 
1.2.8.1  312797 -4 4 S 
1.2.8.2  312798 -2 4 S 
1.2.9.1  312799 -0 4 S 
1.2.9.2  312800 -8 4 S 
1.2.10.1  312801 -6 4 S 
1.2.10.2  312802 -4 4 S 
1.2.11.1, alínea "a"  312803 -2 3 S 
1.2.11.1, alínea "b"  312804 -0 3 S 
1.2.11.1, alínea "c"  312805 -9 3 S 
1.2.11.1, alínea "d"  312806 -7 3 S 
    
NR 12 - ANEXO X  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
2.1, alíneas "a", "b" e "c"  312807 -5 4 S 
2.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312808 -3 4 S 
3.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312809 -1 4 S 
3.2 312810 -5 3 S 
3.3 312811 -3 3 S 
4.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  312812 -1 4 S 
4.2 312813 -0 4 S 
5.1, alíneas "a" e "b"  312814 -8 4 S 
5.3 312815 -6 3 S 
5.5 312816 -4 3 S 
5.6 312817 -2 4 S 
6.1, alíneas "a", "b" e "c"  312818 -0 4 S 
7.1, alíneas "a" e "b"  312819 -9 4 S 
7.3 312820 -2 3 S 
8.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312821 -0 4 S 
8.2 312822 -9 3 S 
 
8.3 312823 -7 3 S 
9.1, alíneas "a", "b" e "c"  312824 -5 4 S 
9.2 312825 -3 3 S 
10.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  312826 -1 4 S 
10.2  312827 -0 3 S 
11.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312828 -8 4 S 
12.1, alíneas "a", "b" e "c"  312829 -6 4 S 
13.1, alíneas "a", "b", "c" e "d" 312830 -0 4 S 
14.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  312831 -8 4 S 
14.1.1  312832 -6 3 S 
15.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312833 -4 4 S 
16.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  312834 -2 4 S 
16.2  312835 -0 3 S 
17.1.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  312836 -9 4 S 
17.1.2, alíneas "a", "b" e "c"  312837 -7 4 S 
17.3  312838 -5 4 S 
17.5  312839 -3 3 S 
17.7  312840 -7 3 S 
17.8  312841 -5 3 S 
18.1, alíneas "a" e "b"  312842 -3 4 S 
18.2  312843 -1 3 S 
19.1, alíneas "a", "b" e "c"  312844 -0 4 S 
19.2, alíneas "a" e "b" 312845 -8 4 S 
19.3  312846 -6 2 S 
19.4, alíneas "a" e "b"  312847 -4 4 S 
20.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  312848 -2 4 S 
20.3.1  312849 -0 3 S 
21.1, alíneas "a", "b" e "c"  312850 -4 4 S 
22.1, alíneas "a" e "b"  312851 -2 4 S 
23.1, alíneas "a" e "b"  312852 -0 4 S 
23.3  312853 -9 3 S 
24.1, alíneas "a", "b" e "c"  312854 -7 4 S 
24.2  312855 -5 3 S 
25.1, alíneas "a", "b" e "c"  312856 -3 4 S 
26.1, alíneas "a", "b" e "c"  312857 -1 4 S 
27.1, alíneas "a" e "b"  312858 -0 4 S 
27.2  312859 -8 4 S 
27.3.1  312860 -1 3 S 
27.3.2  312861 -0 3 S 
28.1  312862 -8 3 S 
28.2, alíneas "a" e "b"  312863 -6 4 S 
 
29.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  312864 -4 4 S 
30.1  312865 -2 4 S 
30.3  312866 -0 3 S 
30.4  312867 -9 3 S 
31.1, alíneas "a", "b" e "c"  312868 -7 4 S 
31.2  312869 -5 3 S 
32.1  312870 -9 3 S 
32.2  312871 -7 3 S 
    
NR 12 - ANEXO XI  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
2 312872 -5 4 S 
3, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312873 -3 3 S 
4 312874 -1 2 S 
5 312875 -0 3 S 
6 e 6.1  312876 -8 4 S 
6.1.1  312877 -6 4 S 
6.3.1  312878 -4 4 S 
6.4, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l" e "m", e 6.4.1  312879 -2 3 S 
6.5, alíneas "a" e "b", e 6.5.1  312880 -6 3 S 
6.5.2, alíneas "a", "b" e "c", e 6.5.2.1  312881 -4 3 S 
6.5.4, alíneas "a", "b" e "c", e 6.5.4.1  312882 -2 3 S 
6.6 e 6.6.1  312883 -0 4 S 
6.6.1.1  312884 -9 4 S 
6.6.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  312885 -7 4 S 
6.7 312886 -5 4 S 
6.8 e 6.8.1  312887 -3 4 S 
6.9 312888 -1 4 S 
6.10  312889 -0 4 S 
6.11  312890 -3 3 S 
6.12  312891 -1 3 S 
6.12.1  312892 -0 3 S 
6.13  312893 -8 3 S 
6.13.1  312894 -6 3 S 
6.14  312895 -4 3 S 
7, alíneas "a", "b" e "c"  312896 -2 1 S 
8 312897 -0 2 S 
9 e 10  312898 -9 4 S 
11 312899 -7 3 S 
12 312900 -4 2 S 
 
12.1  312901 -2 1 S 
12.2  312902 -0 2 S 
13, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  312903 -9 3 S 
14 312904 -7 2 S 
14.1, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 14.2, "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", 
"m" e "n"  312905 -5 2 S 
15 312906 -3 2 S 
15.1.2 e 15.1.2.1  312907 -1 2 S 
15.2  312908 -0 2 S 
15.3, 15.4, 15.5 e 15.6  312909 -8 2 S 
15.7, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 15.7.1, 15.7.1.1, 15.7.2 e 15.8  312910 -1 3 S 
15.9, alíneas "a", "b", "c" e "d"  312911 -0 2 S 
15.10 e 15.11  312912 -8 2 S 
15.12, alíneas "a", "b" e "c", e 15.12.1  312913 -6 2 S 
15.13, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  312914 -4 2 S 
15.14, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  312915 -2 2 S 
15.15, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k" e "l"  312916 -0 2 S 
15.15.1, alíneas "a" e "b"  312917 -9 2 S 
15.16, alíneas "a", "b" e "c"  312918 -7 2 S 
15.18 e 15.19  312919 -5 2 S 
15.20  312920 -9 2 S 
15.17, 15.21, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 15.21.1  312921 -7 2 S 
15.22, alíneas "a" e "b", 15.22.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h", e 15.22.3  312922 -5 2 S 
15.23, 15.23.1 e 15.23.1.1  312923 -3 4 S 
15.24, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 15.24.1  312924 -1 2 S 
15.25, 15.25.1 e 15.25.2  312925 -0 2 S 
17, alíneas "a", "b" e "c"  312926 -8 2 S 
    
NR 12 - ANEXO XII  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
2.1, alíneas "a" a "p", e 2.2  312927 -6 4 S 
2.2.1, alínea "a"  312944 -6 3 S 
2.2.1, alínea "b"  312945 -4 3 S 
2.2.1, alínea "c"  312946 -2 3 S 
2.2.2, alínea "a"  312947 -0 4 S 
2.2.2, alínea "b"  312948 -9 3 S 
2.3 312949 -7 2 S 
2.4 312950 -0 4 S 
2.5 312951 -9 4 S 
2.6, alínea "a"  312952 -7 4 S 
 
2.6, alínea "b"  312953 -5 4 S 
2.6, alínea "c"  312954 -3 4 S 
2.7 312955 -1 3 S 
2.8 312956 -0 3 S 
2.9 312957 -8 4 S 
2.10  312958 -6 2 S 
2.11  312959 -4 4 S 
2.12, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m", "n" e "o"  312960 -8 3 S 
2.13, alíneas "a", "b" e "c"  312961 -6 2 S 
2.14  312962 -4 2 S 
2.15  312963 -2 3 S 
2.16  312964 -0 2 S 
2.17  312965 -9 2 S 
3.1, alíneas "a" a "q", do  312966 -7 4 S 
3.1, alínea "c"  312968 -3 4 S 
3.1, alínea "e"  312970 -5 3 S 
3.1, alínea "g"  312972 -1 4 S 
3.1, alínea "h"  312973 -0 4 S 
3.1, alínea "n"  312979 -9 4 S 
3.1, alínea "p"  312981 -0 4 S 
3.1, alínea "q"  312982 -9 3 S 
3.2 312983 -7 4 S 
3.2.1  312984 -5 4 S 
3.2.2, alínea "a"  312985 -3 4 S 
3.2.2, alínea "b"  312986 -1 4 S 
3.2.2, alínea "c"  312987 -0 3 S 
3.2.2, alínea "d"  312988 -8 3 S 
3.2.2, alínea "e"  312989 -6 2 S 
3.3 312990 -0 4 S 
3.4 312991 -8 4 S 
3.5, alínea "a"  312992 -6 4 S 
3.5, alínea "b"  312993 -4 4 S 
3.5, alínea "c"  312994 -2 4 S 
3.6 312995 -0 4 S 
3.6.1  312996 -9 4 S 
3.7 312997 -7 4 S 
3.8 312998 -5 3 S 
3.9 312999 -3 3 S 
3.10  412001 -9 3 S 
3.11  412002 -7 3 S 
 
3.12  412003 -5 4 S 
3.13  412004 -3 3 S 
3.14, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  412005 -1 3 S 
3.15  412006 -0 2 S 
3.16  412007 -8 4 S 
3.16.1  412008 -6 4 S 
3.17  412009 -4 4 S 
4.1, alíneas "a" e "b"  412010 -8 4 S 
4.2 412011 -6 2 S 
4.3 412012 -4 4 S 
4.4 412013 -2 2 S 
4.5 412014 -0 4 S 
4.6 412015 -9 4 S 
4.7, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  412016 -7 3 S 
4.8 412017 -5 3 S 
4.9 412018 -3 3 S 
4.10  412019 -1 3 S 
4.11  412020 -5 3 S 
4.12  412021 -3 3 S 
4.13  412022 -1 3 S 
4.15  412023 -0 3 S 
4.16  412024 -8 3 S 
4.17, alíneas "a", "b" e "c"  412025 -6 3 S 
4.18, alíneas "a" a "g", do  412026 -4 4 S 
4.19, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  412033 -7 3 S 
4.20  412034 -5 2 S 
4.21  412035 -3 4 S 
4.22  412036 -1 4 S 
4.23  412037 -0 3 S 
4.24, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h" e "i"  412038 -8 4 S 
4.25  412039 -6 3 S 
4.26, alínea "a"  412040 -0 4 S 
4.26, alínea "b"  412041 -8 4 S 
4.26, alínea "c"  412042 -6 4 S 
4.26, alínea "d"  412043 -4 4 S 
4.26, alínea "e"  412044 -2 4 S 
4.26, alínea "f"  412045 -0 4 S 
4.26, alínea "g"  412046 -9 4 S 
4.26, alínea "h"  412047 -7 4 S 
4.26, alínea "i"  412048 -5 4 S 
4.26, alínea "j"  412049 -3 4 S 
 
4.26, alínea "k"  412050 -7 4 S 
4.27, alínea "a"  412051 -5 4 S 
4.27, alínea "b"  412052 -3 4 S 
4.27, alínea "c"  412053 -1 4 S 
4.27, alínea "d"  412054 -0 4 S 
4.27, alínea "e"  412055 -8 4 S 
4.27, alínea "f"  412056 -6 3 S 
4.27, alínea "g"  412057 -4 4 S 
4.27, alínea "h"  412058 -2 4 S 
4.27, alínea "i"  412059 -0 4 S 
4.27, alínea "j"  412060 -4 4 S 
4.27, alínea "k"  412061 -2 4 S 
4.27, alínea "l"  412062 -0 4 S 
4.27, alínea "m"  412063 -9 4 S 
4.27, alínea "n"  412064 -7 4 S 
4.27, alínea "o"  412065 -5 4 S 
4.27, alínea "p"  412066 -3 4 S 
4.27, alínea "q"  412067 -1 4 S 
4.28, alíneas "a", "b", "c" e "d"  412068 -0 3 S 
4.29, alíneas "a", "b", "c" e "d"  412069 -8 2 S 
4.31  412070 -1 3 S 
4.32  412071 -0 4 S 
4.33  412072 -8 2 S 
4.34  412073 -6 4 S 
4.35  412074 -4 4 S 
4.36  412075 -2 3 S 
4.37  412076 -0 4 S 
4.38  412077 -9 3 S 
4.39  412078 -7 2 S 
4.40  412079 -5 2 S 
4.41  412080 -9 4 S 
4.42  412081 -7 4 S 
6 412082 -5 2 S 
7 412083 -3 3 S 
7.1 412084 -1 3 S 
7.2 412085 -0 3 S 
7.3, alínea "a", "b", "c", "d"  412086 -8 3 S 
    
NR 13  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
13.2.3  213494 -2 4 S 
 
13.3.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  213495 -0 4 S 
13.3.1.1  213496 -9 4 S 
13.3.1.1.1  213497 -7 2 S 
13.3.3  213593 -0 4 S 
13.3.4 e 13.3.4.1  213498 -5 4 S 
13.3.4.2  213499 -3 4 S 
13.3.5  213500 -0 4 S 
13.3.6  213501 -9 4 S 
13.3.7, alíneas "a", "b", "c" e "d"  213502 -7 4 S 
13.3.7.3, alíneas "a" e "b"  213504 -3 4 S 
13.3.7.4, alíneas "a", "b" e "c"  213505 -1 4 S 
13.3.7.5  213506 -0 4 S 
13.3.8 e 13.3.8.1  213507 -8 3 S 
13.3.8.2  213508 -6 4 S 
13.3.9 e 13.3.9.1  213509 -4 3 S 
13.3.10  213510 -8 3 S 
13.3.11, alíneas "a", "b" e "c", 13.3.11.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 13.3.11.2  213511 -6 4 S 
13.3.12  213512 -4 4 S 
13.3.13  213513 -2 4 S 
13.4.1.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  213514 -0 4 S 
13.4.1.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g", e 13.4.1.4  213515 -9 3 S 
13.4.1.5, alínea "a", incisos "I", "II", "III", "IV", "V", "VI", "VII", "VIII", "IX" e "X", e alíneas 
"b", "c", "d", "e"  e "f"  213516 -7 3 S 
13.4.1.6  213517 -5 3 S 
13.4.1.8, alíneas "a" e "b"  213518 -3 3 S 
13.4.1.9  213519 -1 3 S 
13.4.2.1  213520 -5 4 S 
13.4.2.2  213521 -3 3 S 
13.4.2.3  213522 -1 4 S 
13.4.2.4  213523 -0 4 S 
13.4.2.5  213524 -8 4 S 
13.4.2.6  213525 -6 4 S 
13.4.3.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  213526 -4 3 S 
13.4.3.2  213527 -2 4 S 
13.4.3.3  213528 -0 4 S 
13.4.4.2  213529 -9 4 S 
13.4.4.3 e 13.4.4.3.1, alíneas "a" e "b"  213530 -2 4 S 
13.4.4.4, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 13.4.4.5, alíneas "a", "b", "c" e "d" 213531 -0 4 S 
13.4.4.6  213532 -9 4 S 
13.4.4.7  213533 -7 4 S 
 
13.4.4.7.1  213534 -5 4 S 
13.4.4.8  213535 -3 4 S 
13.4.4.9  213536 -1 4 S 
13.4.4.10, alíneas "a", "b", "c" e "d"  213537 -0 4 S 
13.4.4.11, 13.4.4.11.1 e 13.4.4.11.2  213538 -8 2 S 
13.4.4.13  213539 -6 3 S 
13.5.1.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  213540 -0 4 S 
13.5.1.3, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 13.5.1.4  213541 -8 3 S 
13.5.1.5, alíneas "a", incisos I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X e XI, "b", "c", "d" e "e"  213542 -6 3 S 
13.5.1.6  213543 -4 3 S 
13.5.1.6.1, alíneas "a" e "b"  213544 -2 4 S 
13.5.1.6.2, alíneas "a" e "b"  213545 -0 4 S 
13.5.1.6.3  213546 -9 4 S 
13.5.1.7  213547 -7 3 S 
13.5.1.7.1  213548 -5 3 S 
13.5.2.1  213549 -3 4 S 
13.5.2.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", 13.5.2.3 e 13.5.2.  213550 -7 4 S 
13.5.2.4  213551 -5 4 S 
13.5.3.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  213552 -3 3 S 
13.5.3.2  213553 -1 4 S 
13.5.4.2  213554 -0 4 S 
13.5.4.3  213555 -8 4 S 
13.5.4.4.1  213556 -6 3 S 
13.5.4.5  213557 -4 4 S 
13.5.4.5.1 e 13.5.4.5.2  213558 -2 4 S 
13.5.4.5.4  213559 -0 3 S 
13.5.4.6  213560 -4 4 S 
13.5.4.7  213561 -2 4 S 
13.5.4.8  213562 -0 4 S 
13.5.4.9  213563 -9 4 S 
13.5.4.10, alíneas "a", "b", "c" e "d"  213564 -7 4 S 
13.5.4.11, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", ""j", "k", "l", "m" e "n"  213565 -5 3 S 
13.5.4.12  213566 -3 3 S 
13.6.1.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 13.6.1.2 e 13.6.1.3  213567 -1 4 S 
13.6.1.4, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 13.6.1.5 e 13.6.2.5, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", 
"f", "g", "h", "i", "j" e "k"  213568 -0 3 S 
13.6.2.1, 13.6.2.1.1 e 13.6.2.1.2  213569 -8 4 S 
13.6.2.2 e 13.6.2.2.1  213570 -1 4 S 
13.6.2.3.1  213571 -0 4 S 
13.6.2.4, alíneas "a", "b" e "c"  213572 -8 4 S 
13.6.2.6  213573 -6 4 S 
 
13.6.2.7  213574 -4 3 S 
13.7.1.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  213575 -2 4 S 
13.7.1.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 13.7.3.4, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", 
"h", "i", "j", "k" e "l"  213576 -0 1 S 
13.7.1.3, alíneas "a" e "b", e 13.7.1.4  213577 -9 3 S 
13.7.1.4  213578 -7 4 S 
13.7.2.2  213579 -5 4 S 
13.7.2.3  213580 -9 3 S 
13.7.3.1  213581 -7 4 S 
13.7.3.2  213582 -5 4 S 
13.7.3.3, alíneas "a", "b", "c" e "d"  213583 -3 4 S 
    
NR 13 - ANEXO I  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f" do Anexo I  213584 -1 4 S 
1.5, alíneas "a" e "b", 1.8 e 1.9 do Anexo I  213585 -0 4 S 
1.6, alíneas "a", "b" e "c", do Anexo I  213586 -8 4 S 
1.7, alíneas "a", "b" e "c", do Anexo I  213587 -6 4 S 
2.6 do Anexo I  213589 -2 4 S 
2.7 do Anexo I  213590 -6 3 S 
2.7, alíneas "a", "b" e "c", do Anexo I  213591 -4 4 S 
2.9 do Anexo I  213592 -2 4 S 
    
NR 14   
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
14.3.1  114015 -9 3 S 
14.3.2, alíneas "a", "b" e "c"  114016 -7 4 S 
14.3.2.1  114017 -5 3 S 
14.3.3, alíneas "a" e  "b" 114018 -3 4 S 
14.3.4  114019 -1 3 S 
    
NR 15 (115.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
15.2  115001 -4 1 S 
 
NR 15 - ANEXO 1  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
3 e 5  115221 -1 4 S 
 
NR 15 - ANEXO 2  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
 
4 115052 -9 4 S 
  
NR 15 - ANEXO  3 
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
2.1 115238 -6 4 S 
3.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"   115239 -4 2 S 
   
NR 15 - ANEXO 5  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
Anexo 5  115054 -5 3 S 
    
NR 15 - ANEXO 6  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1.3.1  115055 -3 4 S 
2.2.1, alínea "a", "b" e "c",  115222 -0 3 S 
2.3.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "l", "m", "n" e "o",  115223 -8 4 S 
2.4.1 e 2.5.1  115224 -6 4 S 
2.8.1, 2.8.2, 2.8.3, 2.8.4, 2.8.5, 2.8.6 e 2.8.7  115225 -4 4 S 
2.9.1, 2.9.2 (alíneas "a" e "b"), 2.9.3, 2.9.4, 2.9.5, 2.9.6 (alíneas "a", "b" e "c"), 2.9.7 
(alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"), 2.9.7.1 e 2.9.8  115226 -2 3 S 
2.10.1 a 2.10.21 e respectivos subitens  115236 -0 4 S 
2.11.1, 2.11.2, 2.11.3, 2.11.7, 2.11.8, 2.11.9, 2.11.10, 2.11.11, 2.11.12, 2.11.13, 2.11.14, 
2.11.15, 2.11.16, 2.11.17, 2.11.18 e alíneas, 2.11.19 e alíneas, 2.11.20 e alíneas e 2.11.21 
e alíneas  115237 -8 4 S 
2.12.1, 2.12.1.1 e 2.12.2  115227 -0 2 S 
2.14.1  115220 -3 4 S 
    
NR 15 - ANEXO 8  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
2.5 115110 -0 3 S 
    
NR 15 - ANEXO 11  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
3 115057 -0 4 S 
4 115058 -8 4 S 
7 115059 -6 4 S 
    
NR 15 - ANEXO 12  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
2.1 115016 -2 4 S 
3 115060 -0 3 S 
4 e 5  115228 -9 4 S 
 
6 115020 -0 4 S 
7 115021 -9 3 S 
7.2 e 7.3  115229 -7 3 S 
8 115024 -3 3 S 
9 115025 -1 3 S 
9.1 e 9.2  115230 -0 2 S 
10 115028 -6 3 S 
11 e subitem 11.1  115231 -9 3 S 
11.2  115065 -0 2 S 
11.4  115066 -9 1 S 
14, 14.1 e 14.2  115232 -7 3 S 
15 e 16  115233 -5 2 S 
17 115071 -5 3 S 
18 115072 -3 3 M 
18.2  115041 -3 2 M 
19, 19.1 (alíneas "a", "b" e "c") e 19.2  115234 -3 3 M 
20 115099 -5 3 S 
20.1  115077 -4 2 S 
"Manganês"  115078 -2 3 S 
7 do item "Sílica"  115079 -0 3 S 
8 do item "Sílica"  115093 -6 3 S 
    
NR 15 - ANEXO 13  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
"Substâncias Cancerígenas"  115080 -4 4 S 
    
NR 15 - ANEXO 13 -A 
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
4.1.2.1  115098 -7 3 S 
4.3 115082 -0 4 S 
4.4 115083 -9 4 S 
4.6 115097 -9 2 S 
5.3 e 5.4  115235 -1 4 S 
6 115087 -1 4 S 
9 115088 -0 4 S 
10 115089 -8 4 S 
11 115090 -1 4 S 
12 115091 -0 4 S 
14 115092 -8 4 S 
    
NR 16 (116.000 -0)  
 
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
16.2  116001 -0 1 S 
16.8  116029 -0 3 S 
    
NR 17 
17.3.1  117242 -5 4 S 
17.3.1.2.1  117243 -3 2 S 
17.3.2, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 17.3.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  117244 -1 4 S 
17.3.5, alíneas "a" e "b"  117245 -0 2 S 
17.3.6, alíneas "a" e "b"  117246 -8 2 S 
17.3.7  117247 -6 2 S 
17.3.8  117248 -4 3 S 
17.4.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  117249 -2 3 S 
17.4.2  117250 -6 4 S 
17.4.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  117251 -4 4 S 
17.4.3.1, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 17.4.3.1.1  117252 -2 3 S 
17.4.3.2, alíneas "a" e "b"  117253 -0 2 S 
17.4.3.3  117254 -9 2 M 
17.4.4  117255 -7 3 M 
17.4.5  117256 -5 3 S 
17.4.6  117257 -3 2 S 
17.4.7, alíneas "a", "b", "c" e "d"  117258 -1 2 S 
17.5.1 e 17.5.1.1  117259 -0 4 S 
17.5.2 e 17.5.2.1  117260 -3 3 S 
17.5.3  117261 -1 3 S 
17.5.4, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  117262 -0 3 S 
17.5.5  117263 -8 2 S 
17.6.1  117264 -6 4 S 
17.6.2  117265 -4 3 S 
17.6.3, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 17.6.3.1  117266 -2 2 S 
17.6.5  117267 -0 2 S 
17.6.6, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 17.6.7  117268 -9 2 S 
17.7.2 e 17.7.2.1  117269 -7 3 S 
17.7.3, 17.7.3.1 e 17.7.3.2  117270 -0 2 S 
17.7.4  117271 -9 2 S 
17.7.5, alíneas "a" e "b", e 17.7.6  117272 -7 3 S 
17.8.1 e 17.8.2  117273 -5 4 S 
17.8.3  117274 -3 3 S 
17.8.4, 17.8.4.1, 17.8.4.1.1, 17.8.4.1.2, 17.8.4.2 e 17.8.4.2.1  117275 -1 4 S 
    
NR 17 - ANEXO I  
3.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h" e "i"  117276 -0 3 S 
 
3.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  117277 -8 2 S 
3.3, alíneas "a", "b" e "c"  117278 -6 4 S 
3.4 117279 -4 3 S 
4.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  117280 -8 3 S 
4.2 117281 -6 3 S 
4.3, alíneas "a", "b" e "c"  117282 -4 3 S 
4.4, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  117283 -2 2 S 
4.5 117284 -0 1 S 
5.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  117285 -9 3 S 
5.2  117286 -7 2 S 
5.3  117287 -5 3 S 
5.4  117288 -3 2 S 
6.1 e 6.2  117289 -1 2 S 
7.1, 7.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 7.2.1, 7.3, 7.4 e 7.6  117290 -5 3 S 
    
NR 17 - ANEXO II  
3.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", 'h" e "i"  117291 -3 2 S 
3.1, alínea "j", incisos I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX e X  117292 -1 2 S 
4.1, 4.1.1, 4.1.2, alíneas "a", "b", "c" e "d", 4.2, 4.3 e 4.4  117293 -0 4 S 
5.1, 5.2, 5.2.1, 5.3, 5.3.1 e 5.3.2  117294 -8 4 S 
6.1.2.1  117295 -6 4 S 
6.2 e 6.2.1  117296 -4 4 S 
6.3  117297 -2 2 S 
6.3.1  117298 -0 2 S 
6.4, 6.4.1, alíneas "a", "b" e "c", 6.4.2 e 6.4.3  117299 -9 4 S 
6.4.4, 6.4.4.1 e 6.4.4.2  117300 -6 2 S 
6.4.5  117301 -4 2 S 
6.5  117302 -2 2 S 
6.6  117303 -0 2 S 
6.7  117304 -9 2 S 
6.8  117305 -7 2 S 
6.9  117306 -5 3 S 
6.10, alíneas, "a", "b", "c", "d" e "e"  117307 -3 4 S 
6.11, alíneas "a" e "b", e 6.12  117308 -1 3 S 
6.13  117309 -0 3 S 
6.14  117310 -3 2 S 
6.15  117311 -1 3 S 
6.16  117312 -0 1 S 
7.1, 7.1.1, 7.1.2, alíneas "a", "b", "c" e "d", 7.1.2.1, 7.1.2.2, 7.1.2.3, 7.2 e 7.3, alíneas "a", 
"b", "c", "d", "e" e "f"  117313 -8 3 S 
8.1, 8.2 e 8.3  117314 -6 3 S 
9.1  117315 -4 1 M 
 
9.2  117316 -2 4 M 
9.2.1, alíneas "a", "b" e "c"  117317 -0 3 M 
9.3  117318 -9 4 M 
9.4, alíneas "a", "b" e incisos de I a VIII, "c", "d", "e" e "f" e 9.4.1  117319 -7 4 M 
10.1 e 10.2  117320 -0 3 S 
    
NR 18 (218.000 -0 e 318.000 -0)  
18.3.1, alínea "a"  318139 -1 3 S 
18.3.1, alínea "b"  318140 -5 3 S 
18.4.1 e 18.4.5  318141 -3 3 S 
18.4.2 e 18.4.3.1  318142 -1 3 S 
18.4.3, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318143 -0 2 S 
18.4.4  318144 -8 3 S 
18.4.6, alíneas "a", "b" e "c"  318145 -6 3 S 
18.4.6.1  318146 -4 3 S 
18.4.6.2  318147 -2 3 S 
18.4.6.3  318148 -0 2 S 
18.5.1  318149 -9 3 S 
18.5.1, alínea "a"  318150 -2 3 S 
18.5.1, alínea "b"  318151 -0 3 S 
18.5.1, alínea "c"  318152 -9 3 S 
18.5.1, alínea "d", 18.5.4, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318153 -7 3 S 
18.5.3  318154 -5 3 S 
18.5.5  318155 -3 3 S 
18.5.6 e 18.5.6.1  318156 -1 3 S 
18.5.7, alíneas "a" e "b", e 18.5.7.1  318157 -0 3 S 
18.6.2  318158 -8 3 S 
18.6.3  318159 -6 3 S 
18.6.4  318160 -0 3 S 
18.6.5, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318161 -8 3 S 
18.6.6  318162 -6 3 S 
18.6.7  318163 -4 3 S 
18.6.8  318164 -2 3 S 
18.6.9  318165 -0 3 S 
18.6.10, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  318166 -9 3 S 
18.6.11  318167 -7 3 S 
18.6.12, alíneas "a", "b" e "c"  318168 -5 3 S 
18.6.13  318169 -3 3 S 
18.6.14  318170 -7 3 S 
18.6.15  318171 -5 3 S 
18.6.16  318172 -3 3 S 
 
18.6.17  318173 -1 3 S 
18.6.18  318174 -0 3 S 
18.6.19  318175 -8 3 S 
18.6.20  318176 -6 3 S 
18.7.1.1  318177 -4 3 S 
18.7.1.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  318178 -2 3 S 
18.7.2.1  318179 -0 3 S 
18.7.2.2 e 18.7.2.2.1  318180 -4 3 S 
18.7.2.3  318181 -2 3 S 
18.7.2.4  318182 -0 3 S 
18.7.2.5  318183 -9 3 S 
18.7.2.6  318184 -7 3 S 
18.7.2.7  318185 -5 3 S 
18.7.2.8  318186 -3 3 S 
18.7.2.8.1  318187 -1 3 S 
18.7.2.9  318188 -0 3 S 
18.7.2.10  318189 -8 3 S 
18.7.2.11  318190 -1 3 S 
18.7.2.12  318191 -0 3 S 
18.7.2.13  318192 -8 3 S 
18.7.2.14  318193 -6 3 S 
18.7.2.15  318194 -4 3 S 
18.7.2.16 e 18.7.2.17, alíneas "a", "b" e "c"  318195 -2 3 S 
18.7.2.17.1  318196 -0 3 S 
18.7.2.18  318197 -9 3 S 
18.7.2.19  318198 -7 3 S 
18.7.2.19  318199 -5 3 M 
18.7.2.20  318200 -2 2 S 
18.7.2.21, alíneas "a" e "b"  318201 -0 3 S 
18.7.2.22, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  318202 -9 3 S 
18.7.2.22.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  318203 -7 3 S 
18.7.2.23  318204 -5 3 S 
18.7.2.24  318205 -3 3 S 
18.7.2.25  318206 -1 3 S 
18.7.2.26  318207 -0 3 S 
18.7.2.27  318208 -8 3 S 
18.7.2.28  318209 -6 3 S 
18.7.2.29  318210 -0 3 S 
18.7.2.30  318211 -8 3 S 
18.7.2.31  318212 -6 3 S 
 
18.7.2.32  318213 -4 3 S 
18.7.2.33  318214 -2 3 S 
18.7.2.34  318215 -0 3 S 
18.7.3.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318216 -9 3 S 
18.7.3.2  318217 -7 3 S 
18.7.3.3  318218 -5 3 S 
18.7.3.4  318219 -3 3 S 
18.7.3.5  318220 -7 3 S 
18.7.3.6  318221 -5 3 S 
18.7.4.1  318222 -3 3 S 
18.7.4.2  318223 -1 3 S 
18.7.4.3, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318224 -0 3 S 
18.7.4.4  318225 -8 3 S 
18.7.4.5  318226 -6 3 S 
18.7.5.1, 18.7.5.2 e 18.7.5.3  318227 -4 3 S 
18.7.6.2, alíneas "a" e "b"  318228 -2 3 S 
18.7.6.3 e 18.7.6.4  318229 -0 3 S 
18.7.6.5, alíneas "a" e "b"  318230 -4 3 S 
18.7.6.6, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318231 -2 3 S 
18.7.6.7, alíneas "a" e "b"  318232 -0 3 S 
18.7.6.8  318233 -9 3 S 
18.7.6.9, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318234 -7 3 S 
18.7.6.10  318235 -5 3 S 
18.7.6.11  318236 -3 3 S 
18.7.6.12  318237 -1 3 S 
18.7.6.13, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318238 -0 3 S 
18.7.6.14  318239 -8 3 S 
18.7.6.15  318240 -1 3 S 
18.7.6.16  318241 -0 3 S 
18.7.6.17  318242 -8 3 S 
18.7.7.1  318243 -6 3 S 
18.7.7.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318244 -4 3 S 
18.7.7.3, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318245 -2 3 S 
18.7.7.4  318246 -0 3 S 
18.7.7.5, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318247 -9 3 S 
18.7.7.6  318248 -7 3 S 
18.7.7.7  318249 -5 3 S 
18.7.7.8  318250 -9 3 S 
18.7.7.9  318251 -7 3 S 
18.7.8.1.1  318252 -5 3 S 
 
18.7.8.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318253 -3 3 S 
18.8.1  318254 -1 3 S 
18.8.2  318255 -0 3 S 
18.8.3  318256 -8 3 S 
18.8.4  318257 -6 3 S 
18.8.5  318258 -4 3 S 
18.8.6.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  318259 -2 3 S 
18.8.6.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j" e "k"  318260 -6 3 S 
18.8.6.3  318261 -4 3 S 
18.8.6.4  318262 -2 3 S 
18.8.6.5, 18.8.6.6, alíneas "a", "b" e "c" e 18.8.6.7, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318263 -0 3 S 
18.8.6.8, alíneas "a", "b" e "c"  318264 -9 3 S 
18.8.6.9  318265 -7 3 S 
18.8.6.10  318266 -5 3 S 
18.8.6.11  318267 -3 3 S 
18.8.6.12  318268 -1 3 S 
18.8.6.13, alíneas "a", "b" e "c", 18.8.6.14 e 18.8.6.15  318269 -0 3 S 
18.8.6.16, alíneas "a", "b" e "c", e 18.8.6.17  318270 -3 3 S 
18.8.6.18, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 18.8.6.19  318271 -1 3 S 
18.8.7.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 18.8.7.2  318272 -0 3 S 
18.9.1  318273 -8 3 S 
18.9.2, alíneas "a" e "b"  318274 -6 3 S 
18.9.3  318275 -4 3 S 
18.9.4 e 18.9.4.1  318276 -2 3 S 
18.9.4.2  318277 -0 3 S 
18.9.4.3, alíneas "a", "b" e "c"  318278 -9 3 S 
18.9.4.4  318279 -7 3 S 
18.9.4.4.1  318280 -0 3 S 
18.9.4.4.2  318281 -9 3 S 
18.9.4.4.3 e 18.9.4.4.4  318282 -7 3 S 
18.9.4.4.5  318283 -5 3 S 
18.9.4.4.6  318284 -3 3 S 
18.9.4.4.7  318285 -1 3 S 
18.10.1.2  318286 -0 3 S 
18.10.1.3  318287 -8 3 S 
18.10.1.4  318288 -6 3 S 
18.10.1.4.1  318289 -4 3 S 
18.10.1.5, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  318290 -8 3 S 
18.10.1.6, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h" e "i"  318291 -6 3 S 
18.10.1.7  318292 -4 3 S 
 
18.10.1.8  318293 -2 3 S 
18.10.1.9  318294 -0 3 S 
18.10.1.10  318295 -9 3 S 
18.10.1.11  318296 -7 3 S 
18.10.1.12  318297 -5 3 S 
18.10.1.13  318298 -3 3 S 
18.10.1.14  318299 -1 3 S 
18.10.1.16  318300 -9 3 S 
18.10.1.17, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i" e "j"  318301 -7 3 S 
18.10.1.17.1  318302 -5 3 S 
18.10.1.18  318303 -3 3 S 
18.10.1.19  318304 -1 3 S 
18.10.1.20  318305 -0 3 S 
18.10.1.21  318306 -8 3 S 
18.10.1.22  318307 -6 3 S 
18.10.1.23, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  318308 -4 3 S 
18.10.1.24, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  318309 -2 3 S 
18.10.1.25, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  318310 -6 3 S 
18.10.1.26, alíneas "a", "b" e "c"  318311 -4 3 S 
18.10.1.27 alíneas a, b, c  318312 -2 3 S 
18.10.1.28  318313 -0 3 S 
18.10.1.29, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  318314 -9 3 S 
18.10.1.30 e 18.10.1.31  318315 -7 3 S 
18.10.1.32, alíneas "a", "b" e "c  318316 -5 3 S 
18.10.1.33, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i" e "j"  318317 -3 3 S 
18.10.1.34, alíneas "a", "b" e "c  318318 -1 3 S 
18.10.1.35  318319 -0 3 S 
18.10.1.36, alíneas "a" e "b"  318320 -3 3 S 
18.10.1.37  318321 -1 3 S 
18.10.1.38, alíneas "a" e "b"  318322 -0 3 S 
18.10.1.39, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318323 -8 2 S 
18.10.1.40, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318324 -6 3 S 
18.10.1.41 e 18.10.1.41.1  318325 -4 3 S 
18.10.1.43, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i" e "j", "k" e "l"  318326 -2 3 S 
18.10.1.44, alíneas "a" e "b"  318327 -0 3 S 
18.10.1.45, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  318328 -9 3 S 
18.10.2.1  318329 -7 3 S 
18.10.2.2 e 18.10.2.3  318330 -0 3 S 
18.10.2.4  318331 -9 3 S 
18.10.2.5  318332 -7 4 S 
 
18.10.2.6  318333 -5 3 S 
18.10.2.7  318334 -3 3 S 
18.10.2.8  318335 -1 3 S 
18.10.2.9  318336 -0 3 S 
18.10.2.10  318337 -8 3 S 
18.10.2.11  318338 -6 3 S 
18.10.2.12, alíneas a, b  318339 -4 3 S 
18.10.2.13 e 18.10.2.14, alíneas "a" e "b"  318340 -8 3 S 
18.10.2.15  318341 -6 3 S 
18.10.2.16  318342 -4 3 S 
18.10.2.17  318343 -2 2 S 
18.10.2.18  318344 -0 2 S 
18.10.2.19  318345 -9 3 S 
18.10.2.20  318346 -7 2 S 
18.11.2  318347 -5 3 S 
18.11.3  318348 -3 3 S 
18.11.4  318349 -1 3 S 
18.11.5  318350 -5 3 S 
18.11.7, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h  318351 -3 3 S 
18.11.8  318352 -1 3 S 
18.11.9  318353 -0 3 S 
18.11.10, alíneas "a", "b" e "c"  318354 -8 3 S 
18.11.11  318355 -6 3 S 
18.11.12 e 18.11.2.1  318356 -4 3 S 
18.11.13  318357 -2 3 S 
18.11.13.1  318358 -0 3 S 
18.11.14  318359 -9 3 S 
18.11.15, alíneas "a", "b", "c" e "d" 318360 -2 3 S 
18.11.16  318361 -0 3 S 
18.11.17  318362 -9 3 S 
18.11.18, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318363 -7 3 S 
18.11.19, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  318364 -5 3 S 
18.11.20  318365 -3 3 S 
18.11.21  318366 -1 3 S 
18.11.21.1  318367 -0 3 S 
18.11.22  318368 -8 3 S 
18.11.23  318369 -6 3 S 
18.11.24, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318370 -0 3 S 
18.12.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318371 -8 3 S 
18.12.2  318372 -6 3 S 
 
18.12.2.1  318373 -4 3 S 
18.12.2.2  318374 -2 3 S 
18.12.3  318375 -0 3 S 
18.12.4  318376 -9 3 S 
18.12.5  318377 -7 3 S 
18.12.6, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318378 -5 3 S 
18.12.7  318379 -3 3 S 
18.12.8, alíneas "a", "b" e "c"  318380 -7 3 S 
18.12.9  318381 -5 3 S 
18.12.10  318382 -3 3 S 
18.12.11  318383 -1 3 S 
18.12.12  318384 -0 3 S 
18.12.12.1  318385 -8 3 S 
18.12.12.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318386 -6 3 S 
18.12.12.2.1  318387 -4 3 S 
18.12.12.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f"e "g"  318388 -2 3 S 
18.12.13, alíneas "a" e "b"  318389 -0 3 S 
18.12.14, alíneas "a" e "b"  318390 -4 3 S 
18.12.15 e 18.12.15.1  318391 -2 3 S 
18.12.16, alíneas "a", "b" e "c"  318392 -0 3 S 
18.12.17  318393 -9 3 S 
18.12.18  318394 -7 3 S 
18.12.19  318395 -5 3 S 
18.12.20  318396 -3 3 S 
18.12.21, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  318397 -1 3 S 
18.12.21.1  318398 -0 3 S 
18.12.22, alíneas "a", "b", "c", "d"  318399 -8 3 S 
18.12.23, alíneas "a", "b" e "c", e 18.12.23.1  318400 -5 3 S 
18.12.24, alíneas "a", "b" e "c"  318401 -3 3 S 
18.12.25, alíneas "a" e "b"  318402 -1 3 S 
18.12.26  318403 -0 3 S 
18.12.27  318404 -8 3 S 
18.12.28, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318405 -6 3 S 
18.12.29, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l" e "m"  318406 -4 3 S 
18.12.30, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318407 -2 3 S 
18.12.31  318408 -0 3 S 
18.12.32  318409 -9 3 S 
18.12.33  318410 -2 3 S 
18.12.34  318411 -0 3 S 
18.12.35, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  318412 -9 3 S 
 
18.12.36  318413 -7 3 S 
18.12.37  318414 -5 3 S 
18.12.38, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h" e "i"  318415 -3 3 S 
18.12.39, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  318416 -1 3 S 
18.12.40, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318417 -0 3 S 
18.12.41  318418 -8 3 S 
18.12.42  318419 -6 3 S 
18.12.43  318420 -0 3 S 
18.12.44  318421 -8 3 S 
18.12.45, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318422 -6 3 S 
18.12.46  318423 -4 3 S 
18.12.47  318424 -2 3 S 
18.13.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  318425 -0 3 S 
18.13.2  318426 -9 2 S 
18.14.1.1  318427 -7 3 S 
18.14.2  318428 -5 3 S 
18.14.3, 18.14.4 e 18.14.5  318429 -3 3 S 
18.15.1, alíneas "a" e "b"  318430 -7 3 S 
18.15.2  318431 -5 3 S 
18.15.3 e 18.15.4  318432 -3 3 S 
18.15.5  318433 -1 3 S 
18.15.6 e 18.15.8  318434 -0 3 S 
18.15.7  318435 -8 3 S 
18.15.9  318436 -6 2 S 
18.15.10  318437 -4 3 S 
18.15.11  318438 -2 3 S 
18.15.12  318439 -0 3 S 
18.15.13  318440 -4 2 S 
18.16.4  318441 -2 3 S 
18.16.4.1  318442 -0 3 S 
18.16.5, alíneas "a", "b" e "c"  318443 -9 3 S 
18.16.6 e 18.16.7  318444 -7 3 S 
18.16.8  318445 -5 3 S 
18.16.9  318446 -3 3 S 
18.16.10  318447 -1 3 S 
18.16.11  318448 -0 2 S 
18.16.12 e 18.16.13  318449 -8 3 S 
18.16.14  318450 -1 3 S 
18.16.15, 18.15.16 e 18.15.17  318451 -0 3 S 
18.16.18  318452 -8 3 S 
 
18.16.19  318453 -6 3 S 
18.16.20  318454 -4 3 S 
18.16.21  318455 -2 2 S 
18.16.22  318456 -0 3 S 
18.16.23, alíneas "a", "b" e "c"  318457 -9 4 S 
18.17.2  318458 -7 3 S 
18.17.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h" e "i"  318459 -5 3 S 
18.17.4  318460 -9 3 M 
18.17.5  318461 -7 3 M 
18.17.6, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318462 -5 3 M 
18.17.7  318463 -3 3 S 
18.17.8, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  318464 -1 3 S 
18.17.9  318465 -0 3 S 
18.17.10, alíneas "a", "b", "c" e "d"  318466 -8 3 S 
18.17.12 e 18.17.13  318467 -6 3 S 
18.17.15  318468 -4 3 M 
18.17.16  318469 -2 3 M 
18.17.17  318470 -6 3 M 
18.17.18  318471 -4 3 S 
    
NR 18 - ANEXO I  
1.1  318472 -2 3 S 
2.2  318473 -0 2 S 
    
NR 18 - ANEXO II  
1 318474 -9 3 S 
2 318475 -7 3 S 
3 318476 -5 3 S 
4 318477 -3 3 S 
5 318478 -1 3 S 
6 318479 -0 3 S 
7 318480 -3 3 S 
8 318481 -1 3 S 
9 318482 -0 3 S 
10 318483 -8 3 S 
11 318484 -6 3 S 
    
NR 19  
19.3.2  119268 -0 4 S 
19.3.3  119269 -8 4 S 
19.3.4  119270 -1 4 S 
19.3.5  119271 -0 3 S 
 
19.4.1  119272 -8 4 S 
19.4.2 e 19.5.3  119273 -6 4 S 
19.4.3  119274 -4 4 S 
19.4.3.1  119275 -2 4 S 
19.4.4, alíneas "a", "b" e "f"  119276 -0 4 S 
19.4.4, alíneas "c", "d" e "e"  119277 -9 4 S 
19.4.5, alíneas "a", "b", "c" e "d"  119278 -7 4 S 
19.4.6  119279 -5 4 S 
19.5.1  119280 -9 4 S 
19.5.1.1 e 19.5.2, alíneas "a", "b" e "c"  119281 -7 4 S 
19.5.4  119282 -5 4 S 
19.5.6, incisos "I", "II", "III" e "IV", e 19.5.6.1  119283 -3 4 S 
19.5.7  119284 -1 4 S 
19.5.8  119285 -0 4 S 
19.5.9  119286 -8 4 S 
19.5.10  119287 -6 4 S 
19.5.11  119288 -4 4 S 
19.5.12, incisos "I", "II" e "III"  119289 -2 4 S 
19.5.13.1 e 19.5.13.2  119290 -6 4 S 
19.6.1, incisos "I", "II" e "III"  119291 -4 4 S 
19.6.2, alíneas "a", "b", "c", "e", "i" e "k"  119292 -2 4 S 
19.6.2, alíneas "d", "f", "g", "h", "j" e "l"  119293 -0 4 S 
19.6.3  119294 -9 4 S 
19.6.4  119295 -7 4 S 
19.6.4.2, alíneas "a", "b", "c" e "d", 19.6.4.3 e 19.6.4.4  119296 -5 4 S 
19.6.5, incisos "I", "II", "III" e "IV"  119297 -3 4 S 
    
NR 19 - ANEXO I  
4.1  119298 -1 4 S 
4.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  119299 -0 4 S 
4.3, alíneas "a", "b", e "c"  119300 -7 3 S 
4.4  119301 -5 4 S 
4.5, alíneas "a", "b", e "c"  119302 -3 4 S 
4.6, alíneas "a", "b", "c" e "d"  119303 -1 3 S 
4.7, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  119304 -0 4 S 
4.7.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  119305 -8 4 S 
4.7.1.1  119306 -6 4 S 
4.8 e 4.9  119307 -4 4 S 
4.10  119308 -2 2 S 
5.1  119309 -0 3 S 
 
5.2  119310 -4 3 S 
5.3, alíneas "a", "b", "c" e "d"  119311 -2 3 S 
5.3.1, alíneas "a", "b" e "c"  119312 -0 2 S 
5.3.2, alíneas "a" e "b"  119313 -9 2 S 
5.4 e 5.4.1  119314 -7 3 S 
5.5, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  119315 -5 3 S 
5.6, alíneas "a", "b" e "c"  119316 -3 3 S 
item 5.6.1, alínea "a" ("I", "II", "III", "IV", "V"); alínea "b" ("I", "II", "III", "IV", "V"); e alínea 
"c" ("I", "II", "III", "IV", "V", "VI", "VII", "VIII", "IX", "X", "XI")  119317 -1 3 S 
5.6.1.1  119318 -0 4 S 
5.6.1.2  119319 -8 1 S 
5.6.1.3  119320 -1 4 S 
6.1 e 6.2  119321 -0 2 S 
6.3  119322 -8 2 S 
6.4  119323 -6 2 S 
7.1  119324 -4 4 S 
7.3  119325 -2 3 S 
7.4  119326 -0 3 S 
8.1  119327 -9 4 S 
8.2  119328 -7 4 S 
8.3  119329 -5 4 S 
8.4  119330 -9 4 S 
8.5 e 8.5.1  119331 -7 4 S 
8.6  119332 -5 4 S 
8.7  119333 -3 3 S 
8.7.1  119334 -1 3 S 
8.7.2  119335 -0 3 S 
8.8  119336 -8 4 S 
8.9  119337 -6 4 S 
9.1  119338 -4 4 S 
9.1.1  119339 -2 4 S 
9.2  119340 -6 3 S 
10.1  119341 -4 4 S 
10.1.1  119342 -2 3 S 
10.1.2  119343 -0 3 S 
10.2, 10.2.1 e 10.2.1.1  119344 -9 4 S 
11.1  119345 -7 4 S 
11.2  119346 -5 4 S 
11.2.1 e 11.2.2  119347 -3 4 S 
12.1  119348 -1 3 S 
12.2  119349 -0 4 S 
 
12.3  119350 -3 4 S 
13.1  119351 -1 2 S 
13.2  119352 -0 2 S 
13.2.1  119353 -8 4 S 
13.3 e 13.3.1  119354 -6 4 S 
13.4.1  119355 -4 3 S 
13.5  119356 -2 3 S 
14.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  119357 -0 3 S 
14.1.1, 14.1.2, 14.1.3 e 14.1.4  119358 -9 3 S 
15.1  119359 -7 3 S 
15.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  119360 -0 3 S 
16.1 e 16.1.1  119361 -9 4 S 
17.3  119362 -7 4 S 
17.3.1  119363 -5 4 S 
17.4  119364 -3 4 S 
17.5  119365 -1 4 S 
17.6 e 17.7  119366 -0 4 S 
17.8 e 17.8.1  119367 -8 4 S 
17.9  119368 -6 4 S 
17.10  119369 -4 3 S 
18.1  119370 -8 4 S 
18.2  119371 -6 4 S 
18.3  119372 -4 4 S 
18.4  119373 -2 4 S 
18.5  119374 -0 4 S 
18.6 e 18.7  119375 -9 4 S 
 
NR 20 (120.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
20.5.1  220218 -2 4 S 
20.5.2, alínea "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  220219 -0 3 S 
20.5.2.1  220220 -4 3 S 
20.5.2.2  220221 -2 3 S 
20.5.3  220222 -0 3 S 
20.5.4  220223 -9 3 S 
20.5.5  220224 -7 4 S 
20.5.6, alíneas "a" e "b"  220225 -5 3 S 
20.6.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  220226 -3 3 S 
20.6.2 e 20.6.2.1  220227 -1 1 S 
20.6.3 e 20.6.3.1  220228 -0 2 S 
20.7.1 e 20.7.2  220229 -8 4 S 
 
20.7.2.1 e 20.7.2.2  220230 -1 3 S 
20.7.3, 20.7.4 e 20.7.4.1  220231 -0 3 S 
20.7.5, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  220232 -8 3 S 
20.7.6 e 20.7.6.1  220301 -4 3 S 
20.8.1  220233 -6 3 S 
20.8.2  220234 -4 3 S 
20.8.3  220235 -2 3 S 
20.9.1 e 20.9.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"   220236 -0 4 S 
20.9.1.1  220237 -9 3 S 
20.9.3 e 20.9.3.1  220238 -7 4 S 
20.10.1  220239 -5 4 S 
20.10.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  220240 -9 3 S 
20.10.3  220241 -7 3 S 
20.10.4, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  220242 -5 3 S 
20.10.5  220243 -3 3 S 
20.10.6 e 20.10.6.1  220244 -1 3 S 
20.10.7 e 20.10.7.1  220245 -0 2 S 
20.10.8  220246 -8 3 S 
20.10.9  220247 -6 3 S 
20.10.10  220248 -4 3 S 
20.11.1  220249 -2 4 S 
20.11.2  220250 -6 3 S 
20.11.3 e 20.11.3.1  220251 -4 3 S 
20.11.4  220252 -2 2 S 
20.12.1  220253 -0 2 S 
20.12.2 e 20.12.3  220254 -9 3 S 
20.12.3.1  220255 -7 2 S 
20.12.4  220256 -5 2 S 
20.12.5  220257 -3 3 S 
20.12.6  220258 -1 3 S 
20.12.7  220259 -0 3 S 
20.12.8  220260 -3 3 S 
20.12.9 e 20.12.9.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  220261 -1 2 S 
20.12.10, 20.12.11 e 20.12.12  220262 -0 3 S 
20.12.13  220263 -8 3 S 
20.12.14  220264 -6 2 S 
20.12.15  220265 -4 2 S 
20.13.1  220266 -2 4 S 
20.13.2  220267 -0 4 S 
20.13.3  220268 -9 4 S 
20.13.4  220269 -7 4 S 
 
20.13.5  220270 -0 4 S 
20.14.1 e 20.14.2, alíneas "a", "b" e "c"  220271 -9 4 S 
20.14.3  220272 -7 4 S 
20.14.4 e 20.14.4.1  220273 -5 4 S 
20.14.5  220274 -3 4 S 
20.15.1  220275 -1 4 S 
20.15.2  220276 -0 4 S 
20.15.3  220277 -8 4 S 
20.15.4  220278 -6 2 S 
20.15.5, 20.15.5.1, 20.15.5.2 e 20.15.5.2.1  220279 -4 3 S 
20.15.6  220280 -8 3 S 
20.15.7  220302 -2 4 S 
20.16.1, alíneas "a", "b" e "c", e 20.16.1.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  220303 -0 3 S 
20.16.2  220281 -6 3 S 
20.17.2.1  220282 -4 2 S 
20.17.2.2  220283 -2 2 S 
20.17.2.3  220284 -0 3 S 
20.17.3.1  220285 -9 3 S 
20.17.3.2  220286 -7 2 S 
        
NR 20 - Anexo II  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  220304 -9 3 S 
1.1  220287 -5 2 S 
2, alíneas "a", "b", "c" e "d" 220288 -3 3 S 
2.1  220289 -1 2 S 
3.1  220290 -5 3 S 
        
NR 20 - Anexo III  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1 220291 -3 3 S 
2.1 220292 -1 4 S 
2.1, alínea "a"  220293 -0 4 S 
2.1, alínea "b"  220294 -8 4 S 
2.1, alínea "c"  220295 -6 4 S 
2.1, alínea "d"  220296 -4 4 S 
2.1, alíneas "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k" e "l"  220297 -2 4 S 
2.2  220298 -0 3 S 
2.3  220299 -9 3 S 
3 220300 -6 3 S 
    
 
NR 20 - ANEXO IV  
3.1, alínea "a"  220305 -7 2 S 
3.1, alínea "b"  220306 -5 4 S 
3.1, alíneas "c", "d" e "f" 220307 -3 2 S 
3.1, alínea "e"  220308 -1 2 S 
4.1  220309 -0 3 S 
5.1, 5.1.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g", 5.1.1.1, "a", "b", "c", "d", "e", 
"f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m", "n", "o" e "p", e 5.2  220310 -3 3 S 
6.1, 6.1.1 e 6.7  220311 -1 3 M 
6.2, 6.3 e 6.4  220312 -0 2 M 
6.5 e 6.6  220313 -8 1 M 
7.1  220314 -6 3 S 
7.1.1  220315 -4 3 S 
8.1, 8.2 e 8.3  220316 -2 2 S 
9.1  220317 -0 3 S 
9.2  220318 -9 3 S 
9.2.1.2, 9.2.1.3 e 9.2.1.4  220319 -7 3 S 
9.3 e 9.3.1  220320 -0 3 S 
9.4  220321 -9 3 S 
9.5, alínea "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  220322 -7 3 S 
9.6 e 9.7  220323 -5 3 S 
9.8 e 9.8.1  220324 -3 3 S 
9.9 e 9.9.1  220325 -1 4 S 
10.1  220326 -0 3 S 
10.2 e 10.2.1  220327 -8 4 S 
11.1 e 11.3  220328 -6 3 S 
11.2  220329 -4 3 S 
12.1 e 12.1.1.3  220330 -8 3 S 
12.1.1 e 12.1.1.1  220331 -6 4 S 
13.1  220332 -4 1 S 
14.1  220333 -2 3 S 
14.3  220334 -0 3 S 
    
NR 21 (121.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
21.1  121032 -7 3 S 
21.2  121033 -5 3 S 
21.3  121034 -3 3 S 
21.4  121004 -1 2 M 
21.5  121035 -1 2 S 
21.6, 21.7, alíneas “ b” e “c”, 21.8, 21.9, 21.11 e 21.12  121046 -7 3 S 
21.6.1  121037 -8 3 S 
 
21.7, alínea “a” 121038 -6 2 S 
21.10  121042 -4 3 S 
21.13 e 21.14  121047 -5 2 S 
    
NR 22 (222.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
22.3.1  222370 -8 1 S 
22.3.1.1  222371 -6 1 S 
22.3.2  222372 -4 1 S 
22.3.3  222774 -6 3 S 
22.3.3.1  222931 -5 3 S 
22.3.4, alíneas “a” e “b”  222961 -7 4 S 
22.3.4, alínea “c” 222373 -2 3 S 
22.3.5  222775 -4 4 S 
22.3.6  222776 -2 4 M 
22.3.7  222777 -0 4 S 
22.3.7, alíneas “a” e “e”  222963 -3 4 S 
22.3.7, alíneas “b”, “c” e “d”  222962 -5 4 S 
22.3.7, alíneas “f”, “g”, “h”, “i” e “j”  222964 -1 4 S 
22.3.7, alíneas “l”, “m” e “n”  222965 -0 4 S 
22.3.7.1, alínea “a” 222778 -9 3 S 
22.3.7.1, alínea “b” 222779 -7 3 S 
22.3.7.1, alínea “c” 222780 -0 3 S 
22.3.7.1, alínea “d” 222781 -9 3 S 
22.3.7.1, alínea “e” 222782 -7 3 S 
22.3.7.1, alínea “f” 222783 -5 3 S 
22.3.7.1, alínea "g"  222932 -3 3 S 
22.3.7.1.1  222785 -1 1 S 
22.3.7.1.2  222786 -0 3 S 
22.6.1, alíneas “a” e “b”  222966 -8 3 S 
22.6.1.1  322016 -8 4 S 
22.6.2  222789 -4 2 S 
22.6.3, alínea “a”  222967 -6 3 S 
22.6.3, alínea “b” 222007 -5 3 S 
22.6.3.1  222790 -8 3 S 
22.7.1  222009 -1 2 S 
22.7.2  222010 -5 3 S 
22.7.3  222011 -3 3 S 
22.7.4  222407 -0 1 S 
22.7.5  222791 -6 3 S 
22.7.6, alíneas “a”, “b” e “c”  222968 -4 3 S 
 
22.7.6.1  222926 -9 4 S 
22.7.7  222015 -6 3 S 
22.7.7.1  222410 -0 3 S 
22.7.8  222927 -7 3 S 
22.7.9  222017 -2 3 S 
22.7.9.1  222018 -0 4 S 
22.7.10  222019 -9 4 S 
22.7.11, alíneas “a”, “b”, “c”, “d” e “e”  222969 -2 4 S 
22.7.11.1  222416 -0 2 S 
22.7.12  222021 -0 3 S 
22.7.13  222794 -0 3 S 
22.7.14, alíneas “a”, “b”, “c”, “d”, “e”, “f”, “g”, “h”, “i” e “j”  222970 -6 3 S 
22.7.14.1, alínea “a” 222023 -7 3 S 
22.7.14.1, alínea “b” 222024 -5 3 S 
22.7.14.1, alínea “c” 222025 -3 3 S 
22.7.14.1, alíneas “d”, “e” e “f”  222971 -4 3 S 
22.7.15, alíneas “a”, “b”, “c” e “d”  222972 -2 3 S 
22.7.15.1, alíneas “a”, “b”, “c” e “d”  222973 -0 3 S 
22.7.16  222426 -7 3 S 
22.7.17  222035 -0 4 S 
22.7.18  222036 -9 3 S 
22.7.19  222037 -7 3 S 
22.7.20  222038 -5 3 S 
22.7.21  222427 -5 2 S 
22.7.21.1  222428 -3 2 S 
22.7.22  222797 -5 2 S 
22.7.23  222429 -1 2 S 
22.7.24  222430 -5 3 S 
22.7.25  222431 -3 2 S 
22.7.26  222432 -1 2 S 
22.7.27, alíneas “a”, “b”, “c”, “d”, “e” e “f”  222974 -9 3 S 
22.8.1  222924 -2 3 S 
22.8.1.1  222925 -0 3 S 
22.8.2  222434 -8 1 S 
22.8.3  222046 -6 3 S 
22.8.3.1  222799 -1 3 S 
22.8.4  222051 -2 4 S 
22.8.5  222052 -0 4 S 
22.8.6  222053 -9 4 S 
22.8.7  222054 -7 4 S 
 
22.8.7.1  222055 -5 4 S 
22.8.8  222056 -3 4 S 
22.8.9  222057 -1 4 S 
22.8.10  222058 -0 4 S 
22.9.1  222059 -8 4 S 
22.9.1.1  222060 -1 4 S 
22.9.2  222061 -0 4 S 
22.9.3  222062 -8 4 S 
22.9.3.1  222063 -6 4 S 
22.9.4  222064 -4 3 S 
22.9.4.1  222435 -6 3 S 
22.9.5  222065 -2 4 S 
22.9.6  222066 -0 4 S 
22.9.7  222067 -9 4 S 
22.9.8  222800 -9 4 S 
22.9.9  222069 -5 2 S 
22.10.1  222070 -9 4 S 
22.10.2  222928 -5 3 S 
22.10.3  222802 -5 3 S 
22.10.3.1  222436 -4 3 S 
22.10.3.2  222082 -2 3 S 
22.10.4, alíneas “a”, “b”, “c”, “d” e “e”  222975 -7 2 S 
22.10.5  222088 -1 3 S 
22.10.6  222089 -0 4 S 
22.11.1  222803 -3 4 S 
22.11.2, alíneas “a”, “b”, “c” e “d”  222976 -5 3 S 
22.11.3  222095 -4 3 S 
22.11.4  222096 -2 3 S 
22.11.5  222097 -0 3 S 
22.11.5.1  222098 -9 3 S 
22.11.6  222099 -7 3 S 
22.11.6.1  222100 -4 2 S 
22.11.7, alínea “a”, “b”, “c” e “d”  222977 -3 4 S 
22.11.8  222105 -5 4 S 
22.11.9  222106 -3 4 S 
22.11.10  222107 -1 4 S 
22.11.10.1  222108 -0 4 S 
22.11.11  222109 -8 4 S 
22.11.12  222110 -1 3 S 
22.11.13  222808 -4 3 S 
22.11.13.1  222111 -0 2 S 
 
22.11.14  222112 -8 3 S 
22.11.15, alíneas “a” e “b”  222978 -1 3 S 
22.11.16  222115 -2 3 S 
22.11.17, alíneas “a”, “b” e “c”  222979 -0 4 S 
22.11.17, alínea “d” 222119 -5 4 S 
22.11.17, alínea “e” 222120 -9 4 S 
22.11.18  222121 -7 3 S 
22.11.19, alíneas “a” e “b”  222980 -3 4 S 
22.11.19, alínea “c” 222124 -1 4 S 
22.11.19, alínea “d” 222125 -0 4 S 
22.11.19.1, alíneas “a” e “b”  222981 -1 3 S 
22.11.20  222128 -4 4 S 
22.11.21, alíneas “a”, “b” e “c”  222982 -0 4 S 
22.11.22  222132 -2 3 S 
22.11.23  222442 -9 4 S 
22.11.24, alíneas “a”, “b”, “c” e “d”  222983 -8 4 S 
22.12.1, alíneas “a”, “b”, “c”, “d” e “e”  222984 -6 3 S 
22.12.2, alíneas “a”, “b”, “c”, “d”, “e” e “f”  222985 -4 4 S 
22.12.3  222145 -4 4 S 
22.12.3.1, alíneas “a”, “b”, “c”, “d”, “e” e “f”  222986 -2 4 S 
22.12.3.2  222446 -1 4 S 
22.12.4  222766 -5 3 S 
22.12.4.1  222929 -3 3 S 
22.13.1  222447 -0 3 S 
22.13.2, alíneas “a”, “b” e “c”  222987 -0 4 S 
22.13.2.1  222448 -8 4 S 
22.13.2.2  222809 -2 3 S 
22.13.3  222810 -6 3 S 
22.13.3.1  222811 -4 2 S 
22.13.4  222460 -7 2 S 
22.14.1  222461 -5 3 S 
22.14.1.1  222155 -1 3 S 
22.14.2  222812 -2 4 S 
22.14.2, alínea “a” 222813 -0 3 S 
22.14.2, alínea “b” 222814 -9 3 S 
22.14.2, alínea “c” 222815 -7 3 S 
22.14.2, alínea “d” 222816 -5 3 S 
22.14.2, alínea “e” 222817 -3 3 S 
22.14.3  222161 -6 4 S 
22.14.4  222162 -4 4 S 
22.14.4.2.1  222462 -3 4 S 
 
22.14.5  222164 -0 4 S 
22.14.6  222165 -9 4 S 
22.15.1  222166 -7 3 S 
22.15.2  222167 -5 4 S 
22.15.3  222168 -3 4 S 
22.15.4  222169 -1 4 S 
22.15.5  222170 -5 4 S 
22.15.6  222171 -3 4 S 
22.15.6.1  222172 -1 4 S 
22.15.7  222173 -0 4 S 
22.15.7.1  222463 -1 4 S 
22.15.7.2  222174 -8 4 S 
22.15.8  222175 -6 4 S 
22.15.9  222176 -4 3 S 
22.15.10  222177 -2 4 S 
22.15.11  222178 -0 4 S 
22.16.1  222179 -9 3 S 
22.16.2  222464 -0 3 S 
22.16.2.1  222818 -1 3 S 
22.16.2.2, alíneas “a”, “b” e “c”  222988 -9 2 S 
22.16.3  222469 -0 3 S 
22.16.4  222470 -4 4 S 
22.16.5  222471 -2 4 S 
22.16.5.1  222822 -0 3 S 
22.16.6  222180 -2 3 S 
22.16.7  222181 -0 3 S 
22.17.1  222182 -9 4 S 
22.17.2  222183 -7 4 S 
22.17.3  222184 -5 4 S 
22.17.3.1  222185 -3 4 S 
22.17.3.2  222473 -9 4 S 
22.17.4  222186 -1 4 S 
22.17.5  222187 -0 4 S 
22.17.6  222823 -8 3 S 
22.18.1  222189 -6 2 S 
22.18.2.1  222191 -8 2 S 
22.18.2.2  222192 -6 2 S 
22.18.3  222474 -7 4 S 
22.18.4  222193 -4 2 S 
22.18.5  222824 -6 3 S 
22.18.5.1  222825 -4 3 S 
 
22.18.6  222195 -0 4 S 
22.19.1  222826 -2 2 S 
22.19.2  222827 -0 3 S 
22.19.2.1  222198 -5 4 S 
22.19.3  222828 -9 3 S 
22.19.4  222829 -7 3 S 
22.19.5  222830 -0 2 S 
22.19.6  222831 -9 3 S 
22.19.6.1  222832 -7 3 S 
22.19.7  222490 -9 3 S 
22.19.8  222833 -5 3 S 
22.19.9  222203 -5 4 S 
22.19.10  222492 -5 3 S 
22.19.11  222834 -3 3 S 
22.19.11.1  222835 -1 3 S 
22.19.12  222836 -0 3 S 
22.19.13  222205 -1 3 S 
22.20.1  222206 -0 3 S 
22.20.2  222837 -8 3 S 
22.20.3  222838 -6 3 S 
22.20.4, alíneas “a”, “b”, “c”, “d” e “e”  222989 -7 3 S 
22.20.5  222212 -4 3 S 
22.20.6, alíneas “a”, “b” e “c”  222990 -0 4 S 
22.20.6.1  222839 -4 4 S 
22.20.7  222215 -9 4 S 
22.20.8  222216 -7 4 S 
22.20.9  222217 -5 4 S 
22.20.10  222218 -3 4 S 
22.20.11  222219 -1 3 S 
22.20.12  222220 -5 4 S 
22.20.13  222221 -3 4 S 
22.20.14  222840 -8 3 S 
22.20.15  222841 -6 3 S 
22.20.16  222224 -8 3 S 
22.20.17  222225 -6 4 S 
22.20.18  222842 -4 4 S 
22.20.19  222227 -2 3 S 
22.20.20  222504 -2 3 S 
22.20.21  222228 -0 4 S 
22.20.22  222229 -9 3 S 
22.20.23  222230 -2 4 S 
 
22.20.24  222843 -2 3 S 
22.20.25  222232 -9 3 S 
22.20.26  222233 -7 4 S 
22.20.27  222234 -5 3 S 
22.20.28  222235 -3 4 S 
22.20.29, alíneas “a”, “b”, “c” e “d”  222991 -9 3 S 
22.20.30  222509 -3 3 S 
22.20.31  222237 -0 4 S 
22.20.32  222238 -8 3 S 
22.21.1  222844 -0 4 S 
22.21.2  222845 -9 3 S 
22.21.3, alíneas “a”, “b”, “c”, “d”, “e”, “f” e “g”  222992 -7 4 S 
22.21.3.1  222516 -6 4 S 
22.21.4  222847 -5 3 S 
22.21.5  222848 -3 4 S 
22.21.6  222243 -4 4 S 
22.21.7  222517 -4 4 S 
22.21.8  222518 -2 3 S 
22.21.9, alínea “a” 222519 -0 4 S 
22.21.9, alínea “b” 222520 -4 4 S 
22.21.9, alínea “c” 222521 -2 4 S 
22.21.9, alíneas “d”, “e”, e “f”  222993 -5 4 S 
22.21.10  222525 -5 3 S 
22.21.10.1  222526 -3 3 S 
22.21.11  222245 -0 4 S 
22.21.11.1  222246 -9 4 S 
22.21.12  222247 -7 4 S 
22.21.13  222248 -5 4 S 
22.21.14  222249 -3 4 S 
22.21.14.1  222250 -7 4 S 
22.21.15  222850 -5 3 S 
22.21.16  222251 -5 4 S 
22.21.16.1  222528 -0 4 S 
22.21.17  222252 -3 3 S 
22.21.18  222253 -1 4 S 
22.21.19  222529 -8 4 S 
22.21.20  222530 -1 4 S 
22.21.21  222531 -0 4 S 
22.21.22, alíneas “a”, “b”, “c”, “d” e “e”  222994 -3 3 S 
22.21.23, alíneas “a”, “b”, “c”, “d” e “e”  222995 -1 4 S 
22.21.24, alíneas “a”, “b”, e “c”  222996 -0 4 S 
 
22.21.25  222256 -6 4 S 
22.21.26  222257 -4 4 S 
22.21.27  222258 -2 3 S 
22.21.28  222259 -0 4 S 
22.21.29  222545 -0 4 S 
22.21.30  222260 -4 4 S 
22.21.31  222261 -2 4 S 
22.21.32, alíneas “a”, “b” e “c  222997 -8 4 S 
22.21.32, alínea “d” 222549 -2 4 S 
22.21.32, alínea “e” 222550 -6 4 S 
22.21.32, alínea “f” 222551 -4 4 S 
22.21.32 alínea “g” 222552 -2 4 S 
22.21.33  222263 -9 4 S 
22.21.34  222264 -7 4 S 
22.21.34.1  222265 -5 4 S 
22.21.35, alínea “a” 222553 -0 4 S 
22.21.35, alínea “b” 222554 -9 4 S 
22.21.35, alínea “c” 222555 -7 4 S 
22.21.35, alínea “d” 222556 -5 4 S 
22.21.37, alíneas “a”, “b” e “c”  222998 -6 4 S 
22.21.37.1  222856 -4 3 S 
22.21.38  222564 -6 4 S 
22.21.39  222565 -4 4 S 
22.21.40  222269 -8 4 S 
22.22.1, alíneas “a”, “b”, “c”, “d” e “e”  222999 -4 4 S 
22.23.1  222271 -0 4 S 
22.23.2  222272 -8 3 S 
22.23.3  222273 -6 3 S 
22.23.4, alínea “a“ 222570 -0 3 S 
22.23.4, alínea “b” 222571 -9 3 S 
22.23.4, alínea “c” 222572 -7 3 S 
22.24.1  222858 -0 4 S 
22.24.1, alínea “a” 222573 -5 4 S 
22.24.1, alínea “b” 222574 -3 4 S 
22.24.1, alínea “c” 222575 -1 4 S 
22.24.1, alínea “d” 222576 -0 4 S 
22.24.1, alínea “e” 222577 -8 4 S 
22.24.1.1  222578 -6 3 S 
22.24.2  222859 -9 4 S 
22.24.2.1  222860 -2 2 S 
22.24.2.2  222583 -2 3 S 
 
22.24.3  222933 -1 4 S 
22.24.4  222277 -9 4 S 
22.24.5  222278 -7 4 S 
22.24.5.1  222584 -0 4 S 
22.24.6  222279 -5 4 S 
22.24.7  222280 -9 4 S 
22.24.7.1  222281 -7 4 S 
22.24.7.2  222282 -5 4 S 
22.24.7.3  222934 -0 4 S 
22.24.7.3.1  222935 -8 4 S 
22.24.7.3.2  222936 -6 4 S 
22.24.7.3.3  222937 -4 4 S 
22.24.7.3.4  222938 -2 4 S 
22.24.8  222585 -9 4 S 
22.24.9  222586 -7 4 S 
22.24.10  222286 -8 4 S 
22.24.10.1  222861 -0 2 S 
22.24.11  222287 -6 3 S 
22.24.11.1  222588 -3 3 S 
22.24.12  222288 -4 3 S 
22.24.12.1  222289 -2 3 S 
22.24.13  222290 -6 3 S 
22.24.14, alíneas “a”, “b” e “c”  322001 -0 4 S 
22.24.14.1  222594 -8 4 S 
22.24.15  222292 -2 4 S 
22.24.16  222293 -0 4 S 
22.24.17  222294 -9 4 S 
22.24.18  222295 -7 4 S 
22.24.18.1  222595 -6 3 S 
22.24.19  222862 -9 2 S 
22.24.20  222863 -7 4 S 
22.24.21  222298 -1 4 S 
22.24.22  222596 -4 3 S 
22.24.23, alíneas “a”, “b” e “c”  322002 -8 3 S 
22.24.23.1  222864 -5 2 S 
22.24.24  222601 -4 4 S 
22.25.1, alíneas “a”, “b”, “c” e “d”  322003 -6 3 S 
22.25.2, alíneas “a”, “b”, “c”, “d”, “e”, “f”, “g” e “h”  322004 -4 4 S 
22.25.2.1, alíneas “a”, “b”, “c” e “d”  322005 -2 4 S 
22.25.2.2  222619 -7 4 S 
22.25.3  222303 -1 4 S 
 
22.25.4  222620 -0 3 S 
22.25.5  222304 -0 4 S 
22.25.6  222621 -9 4 S 
22.25.6.1  222305 -8 4 S 
22.25.7  222865 -3 2 S 
22.25.8  222307 -4 3 S 
22.26.1  222941 -2 4 S 
22.26.2  222942 -0 4 S 
22.26.3  222943 -9 4 S 
22.26.4  222944 -7 3 S 
22.26.5  222945 -5 3 S 
22.26.6  222946 -3 3 S 
22.26.7  222947 -1 4 S 
22.26.8  222948 -0 3 S 
22.26.9  222949 -8 3 S 
22.27.1  222869 -6 4 S 
22.27.1.1, alíneas “a”, “b”, “c”, “d”, “e” e “f”  322006 -0 3 S 
22.27.2, alíneas “a”, “b”, “c” e “d”  322007 -9 4 S 
22.27.2.1  222315 -5 4 S 
22.27.3, alíneas “a”, “b”, “c” e “d”  322008 -7 4 S 
22.27.4  222637 -5 4 S 
22.27.5  222638 -3 4 S 
22.27.6  222317 -1 4 S 
22.27.6.1  222318 -0 4 S 
22.27.7, alíneas “a” e “b”  322009 -5 4 S 
22.27.7.1  222320 -1 4 S 
22.27.7.2  222876 -9 3 S 
22.27.8  222641 -3 3 S 
22.28.1  222642 -1 3 S 
22.28.1.1, alíneas “a”, “b” e “c”  322010 -9 4 S 
22.28.2  222323 -6 4 S 
22.28.2.1  222324 -4 4 S 
22.28.2.2  222325 -2 4 S 
22.28.3  222326 -0 3 S 
22.28.3.1  222327 -9 4 S 
22.28.4  222328 -7 4 S 
22.28.4.1  222881 -5 4 S 
22.28.4.1, alínea “a” 222882 -3 3 S 
22.28.4.1, alínea “b” 222883 -1 3 S 
22.28.4.1, alínea “c” 222884 -0 3 S 
22.28.4.1, alínea “d” 222885 -8 3 S 
 
22.28.5  222330 -9 3 S 
22.28.5.1  222650 -2 3 S 
22.28.6, alíneas “a”, “b”, “c”, “d” e “e” 322011 -7 4 S 
22.28.7  222332 -5 4 S 
22.28.8  222333 -3 4 S 
22.28.9  222334 -1 4 S 
22.28.9.1  222335 -0 4 S 
22.28.10  222336 -8 4 S 
22.28.11, alíneas “a” e “b”  322012 -5 4 S 
22.28.12  222338 -4 4 S 
22.28.13  222339 -2 3 S 
22.28.14  222340 -6 4 S 
22.28.15  222341 -4 4 S 
22.28.16  222658 -8 4 S 
22.28.16.1  222659 -6 3 S 
22.28.17  222660 -0 3 S 
22.28.18  222661 -8 4 S 
22.28.19  222342 -2 3 S 
22.29.1  222343 -0 4 S 
22.29.1.1, alíneas “a”, “b”, “c” e “d”  322013 -3 4 S 
22.30.1  222886 -6 4 S 
22.30.1.1, alíneas “a” e “b”  322014 -1 4 S 
22.31.1  222675 -8 4 S 
22.31.2  222887 -4 1 S 
22.31.3  222349 -0 4 S 
22.31.4  222676 -6 3 S 
22.31.5  222350 -3 4 S 
22.31.6  222351 -1 4 S 
22.32.1  222950 -1 4 S 
22.32.1, alínea “a” 222951 -0 4 S 
22.32.1, alínea “b” 222952 -8 4 S 
22.32.1, alínea "c"  222953 -6 4 S 
22.32.1, alínea "d"  222954 -4 4 S 
22.32.1, alínea "e"  222955 -2 4 S 
22.32.1, alínea "f"  222956 -0 4 S 
22.32.1, alínea "g"  222957 -9 4 S 
22.32.1, alínea "h"  222958 -7 4 S 
22.32.1, alínea "i"  222959 -5 4 S 
22.32.1, alínea "j"  222960 -9 4 S 
22.32.1.1  222692 -8 3 S 
22.32.2  222693 -6 3 S 
 
22.32.3  222694 -4 3 S 
22.32.4  222353 -8 4 S 
22.33.1  222354 -6 4 S 
22.33.2  222355 -4 4 S 
22.33.3  222696 -0 4 S 
22.33.4  222697 -9 4 S 
22.33.5  222356 -2 4 S 
22.34.1  222889 -0 1 S 
22.34.2  222700 -2 4 S 
22.34.3, alínea “a” 222701 -0 3 S 
22.34.3, alínea “b” 222702 -9 4 S 
22.34.3, alínea “c” 222703 -7 4 S 
22.34.3, alínea “d” 222704 -5 4 S 
22.34.3, alínea “e” 222705 -3 4 S 
22.34.3, alínea “f” 222706 -1 3 S 
22.34.3, alínea “g” 222890 -4 1 S 
22.35.1  222708 -8 3 S 
22.35.1.1  222891 -2 3 S 
22.35.1.2  222892 -0 3 S 
22.35.1.3  222893 -9 3 S 
22.35.1.3.1, alínea “a” 222894 -7 3 S 
22.35.1.3.1, alínea “b” 222895 -5 3 S 
22.35.1.3.1, alínea “c” 222896 -3 3 S 
22.35.1.3.1, alínea “d” 222897 -1 3 S 
22.35.1.3.1, alínea “e” 222898 -0 3 S 
22.35.1.3.1, alínea “f” 222899 -8 3 S 
22.35.1.3.1, alínea “g” 222900 -5 3 S 
22.35.1.3.1, alínea “h” 222901 -3 3 S 
22.35.1.3.1, alínea “i” 222902 -1 3 S 
22.35.1.3.1, alínea “j” 222903 -0 3 S 
22.35.1.4  222733 -9 3 S 
22.35.1.5  222734 -7 3 S 
22.35.2  222904 -8 3 S 
22.35.3  222361 -9 3 S 
22.35.4  222905 -6 2 S 
22.35.5  222737 -1 3 S 
22.36.1  222906 -4 4 S 
22.36.3  222738 -0 3 S 
22.36.3.1  222907 -2 2 S 
22.36.3.1.1  222908 -0 2 S 
22.36.3.2  222909 -9 2 S 
 
22.36.4  222910 -2 3 S 
22.36.4.1  222911 -0 1 S 
22.36.4.1.1  222744 -4 2 S 
22.36.4.3  222745 -2 2 S 
22.36.4.4  222746 -0 2 S 
22.36.4.5  222747 -9 2 S 
22.36.4.6  222748 -7 2 S 
22.36.5  222912 -9 2 S 
22.36.6  222749 -5 2 S 
22.36.8  222913 -7 2 S 
22.36.11  222914 -5 1 S 
22.36.12  222752 -5 3 S 
22.36.12.2  222915 -3 2 S 
22.36.12.3  222916 -1 2 S 
22.36.13  222930 -7 1 S 
22.36.14  222918 -8 1 S 
22.37.1  222363 -5 3 S 
22.37.1.1  222364 -3 3 S 
22.37.2  222365 -1 3 S 
22.37.2.1  222757 -6 3 S 
22.37.2.2  222758 -4 3 S 
22.37.3.1  222760 -6 2 S 
22.37.3.2  222919 -6 2 S 
22.37.4  222366 -0 4 S 
22.37.5  222920 -0 4 S 
22.37.6  222921 -8 2 S 
22.37.6.1  222763 -0 3 S 
22.37.7, alíneas “a” e “b‘’ 322015 -0 3 S 
    
NR 23  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
23.1  123093 -0 4 S 
23.2  123097 -2 4 S 
23.3  123098 -0 3 S 
23.1.1, alíneas "a", "b" e "c"  123101 -4 3 S 
23.4 e 23.5  123102 -2 4 S 
23.3.1  123103 -0 4 S 
23.3.2, alíneas "a", "b" e "c"  123104 -9 3 S 
23.3.3  123105 -7 4 S 
23.3.4 e 23.3.4.1  123106 -5 4 S 
23.3.5 e 23.3.5.1  123107 -3 4 S 
 
    
NR 24 (124.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
24.2.1  124250 -4 2 S 
24.2.1.1, alíneas "a" e "b"  124251 -2 2 S 
24.2.2  124252 -0 2 S 
24.2.2.1  124253 -9 2 S 
24.2.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  124254 -7 2 S 
24.3.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  124255 -5 2 S 
24.3.2.3  124256 -3 2 S 
24.3.4  124257 -1 2 S 
24.3.5, alíneas "a" e "b", e 24.3.5.1  124258 -0 2 S 
24.3.6, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  124259 -8 2 S 
24.4.1, alíneas "a" e "b"  124260 -1 2 S 
24.4.2 e 24.4.2.1  124261 -0 2 S 
24.4.3  124262 -8 2 S 
24.4.4  124263 -6 2 S 
24.4.5  124264 -4 2 S 
24.4.6 e 24.4.6.1  124265 -2 2 S 
24.4.8  124266 -0 2 S 
24.5.1  124267 -9 2 S 
24.5.2, 24.5.2.1 e 24.5.3  124268 -7 2 S 
24.6.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  124269 -5 2 S 
24.6.2  124270 -9 2 S 
24.6.3  124271 -7 2 S 
24.7.2, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 24.7.2.1  124272 -5 2 S 
24.7.3, 24.7.3.1 e 24.7.3.2  124273 -3 2 S 
24.7.5.1  124274 -1 2 S 
24.7.5.2  124275 -0 2 S 
24.7.6  124276 -8 2 S 
24.7.7  124277 -6 2 S 
24.7.8  124278 -4 2 S 
24.7.9,  alínea “a” 124279 -2 2 S 
24.7.9, alínea “b” 124280 -6 2 S 
24.7.9, alínea “c” 124281 -4 2 S 
24.7.10  124282 -2 2 M 
24.8.2  124283 -0 2 S 
24.8.4, alíneas "a", "b", "c" e "d", 24.8.4.1 e 24.8.5  124284 -9 2 S 
24.9.1, 24.9.1.1 e 24.9.1.2  124285 -7 2 S 
24.9.2  124286 -5 2 S 
 
24.9.3 e 24.9.4  124287 -3 2 S 
24.9.5  124288 -1 2 S 
24.9.6  124289 -0 2 S 
24.9.7 e 24.9.7.1  124290 -3 2 S 
24.9.7.2  124291 -1 2 S 
24.9.8  124292 -0 2 S 
    
NR 24 - ANEXO I  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
2 124293 -8 2 S 
2.1 124294 -6 2 S 
2.2 124295 -4 2 S 
4 e 4.1  124296 -2 2 S 
    
NR 24 - ANEXO II  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
2.1 124297 -0 2 S 
3 124298 -9 2 S 
4 124299 -7 2 S 
5 124300 -4 2 S 
    
NR 24 - ANEXO III  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
4.1 124301 -2 2 S 
4.1.1 e 4.1.2  124302 -0 2 S 
4.2 124303 -9 2 S 
4.3 e 4.3.1  124304 -7 2 S 
4.6 124305 -5 2 S 
    
NR 25  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
25.3.1  125019 -1 3 S 
25.3.2  125020 -5 4 S 
25.3.3  125021 -3 3 S 
25.3.4  125022 -1 3 S 
25.3.4.1  125023 -0 4 S 
25.3.5 e 25.3.5.1  125024 -8 4 S 
25.3.6  125025 -6 4 S 
25.3.7  125026 -4 3 S 
    
NR 26  
 
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
26.3.1, 26.3.2, 26.3.3 e 26.3.4  126056 -1 2 S 
26.4.1.1, 26.4.1.1.1, 26.4.1.1.1.1, 26.4.1.1.2, 26.4.2.1 e 26.4.2.1.1  126057 -0 2 S 
26.4.2.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  126058 -8 3 S 
26.4.2.3  126059 -6 2 S 
26.4.3.1, 26.4.3.1.1, 26.4.3.1.1.1, alíneas "a" e "b", 26.4.3.2 e 26.4.3.3  126060 -0 4 S 
26.5.1  126061 -8 2 S 
26.5.2, alíneas "a" e "b"  126062 -6 3 S 
    
NR 29  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
29.1.4.1, alínea "a", 29.1.4.1, alínea "b", 29.1.4.1, alínea "d", 29.1.4.2, alínea "a", 29.1.4.2, 
alínea "b", 29.1.4.2, alínea "c" e 29.1.4.2, alínea "d"  329372 -6 4 S 
29.3.1  329374 -2 3 S 
29.3.3, alíneas "c" e "f"  329375 -0 3 S 
29.3.4.1 e 29.3.4.2  329376 -9 3 S 
29.3.6 e 29.3.6.1  329377 -7 3 S 
29.3.7 e 29.3.7.1  329378 -5 3 S 
29.3.8  329379 -3 3 S 
29.4.1, alíneas "a", "b" e "c"  329380 -7 3 S 
29.4.1.1  329381 -5 3 S 
29.4.2, alíneas "a" e "b"  329382 -3 3 S 
29.4.4, alíneas "a" e "b"  329383 -1 3 S 
29.4.6, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", 29.4.6.1 e 29.4.6.2  329384 -0 3 S 
29.5.1, 29.5.4, 29.5.5 e 29.5.6  329385 -8 3 S 
29.5.3.1  329386 -6 3 S 
29.5.7 e 29.5.7.1, alíneas "a", "b" e "c"  329387 -4 3 S 
29.5.7.1.1, alíneas "a" e "b", 29.5.7.2 e 29.5.7.3  329388 -2 3 S 
29.5.7.4  329389 -0 3 S 
29.6.1 e 29.6.1.1, alíneas "a" e "b"  329390 -4 3 S 
29.6.2  329391 -2 3 S 
29.7.1, 29.7.3 e 29.7.6  329392 -0 3 S 
29.7.4, 29.7.5 e 29.7.8  329393 -9 2 S 
29.7.7 e 29.7.7.1  329394 -7 2 S 
29.7.9, 29.7.10 e 29.7.11  329395 -5 2 S 
29.7.14 e 29.7.14.1  329396 -3 2 S 
29.7.15, alíneas "a", "b", "c" e "d"  329397 -1 3 S 
29.7.16, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 29.7.16.1  329398 -0 3 S 
29.7.16.2  329399 -8 3 S 
 
29.7.17  329400 -5 3 S 
29.7.18, alíneas "a" e "b", e 29.7.18.1  329401 -3 3 S 
29.7.19  329402 -1 3 S 
29.7.21  329403 -0 3 S 
29.8.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 29.8.1.1 e 29.8.2  329404 -8 3 S 
29.9.1, 29.9.2 e 29.9.3  329405 -6 3 S 
29.9.4, alíneas "a" e "b"  329406 -4 3 S 
29.9.5, 29.9.5.1 e 29.9.5.2  329407 -2 3 S 
29.9.6  329408 -0 3 S 
29.9.7.1, 29.9.7.2, 29.9.7.2.1 e 29.9.7.3, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  329409 -9 3 S 
29.9.8 e 29.9.9, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  329410 -2 3 S 
29.10.1, alíneas "a", "b", "c" e "d", 29.10.2 e 29.10.2.1  329411 -0 3 S 
29.10.3, 29.10.4, 29.10.5 e 29 .10.6, alíneas "a" e "b"  329412 -9 3 S 
29.11.1, 29.11.2 e 29.11.3  329413 -7 3 S 
29.11.4, 29.11.5 e 29.11.6  329414 -5 3 S 
29.11.7 e 29.11.8  329415 -3 3 S 
29.11.9, 29.11.12, 29.11.12.1 e 29.11.12.2  329416 -1 3 S 
29.11.10, 29.11.11  329417 -0 3 S 
29.11.13, 29.11.14, 29.11.15. 29.11.16 e 29.11.16.1  329418 -8 3 S 
29.11.17, 29.11.18 e 29.11.19, alíneas "a", "b", "c" e "d"  329419 -6 3 S 
29.11.20  329420 -0 3 S 
29.11.21, 29.11.22, 29.11.22.1, 29.11.23 e 29.11.24  329421 -8 3 S 
29.12.2  329422 -6 3 S 
29.12.3, 29.12.4, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g", e 29.12.5  329423 -4 3 S 
29.13.2 e 29.13.2.1  329424 -2 3 S 
29.13.3  329425 -0 3 S 
29.13.4, 29.13.4.1 e 29.13.4.2  329426 -9 3 S 
29.13.5, 29.13.6, 29.13.6.1  329427 -7 3 S 
29.13.7  329428 -5 3 S 
29.13.8, 29.13.9 e 29.13.10  329429 -3 3 S 
29.13.11, alíneas "a", "b" e "c"  329430 -7 3 S 
29.13.12  329431 -5 3 S 
29.13.13  329432 -3 3 S 
29.13.14, 29.13.15, 29.13.16, 29.13.17 e 29.13.18  329433 -1 3 S 
29.13.19  329434 -0 2 S 
29.14.1, alíneas "a", "b" e "c"  329435 -8 3 S 
29.14.1.1, alíneas "a" e "b", e 29.14.1.2  329436 -6 3 S 
29.14.2 e 19.14.2.1  329437 -4 3 S 
29.14.3  329438 -2 3 S 
29.14.4, 29.14.5 e 29.14.5.1  329439 -0 3 S 
 
29.14.6  329440 -4 3 S 
29.15.1  329441 -2 3 S 
29.15.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  329442 -0 3 S 
29.15.3, 29.15.3.1 e 19.15.4  329443 -9 3 S 
29.15.5  329444 -7 3 S 
29.15.6. 29.15.7, 29.15.8, 29.15.8.1 e 29.15.9  329445 -5 3 S 
29.15.10  329446 -3 3 S 
29.16.1, alíneas "a", "b" e "c"  329447 -1 3 S 
29.16.2  329448 -0 3 S 
29.16.3, alíneas "a" e "b", 29.16.3.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h" e 
29.16.3.2  329449 -8 3 S 
29.16.4 e 29.16.5  329450 -1 3 S 
29.16.6  329451 -0 3 S 
29.16.7  329452 -8 3 S 
29.16.8  329453 -6 3 S 
29.16.9  329454 -4 3 S 
29.16.10, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 29.16.11  329455 -2 3 S 
29.17.1, 29.17.2 e 29.17.2.1  329456 -0 3 S 
29.17.3  329457 -9 3 S 
29.17.4, alíneas "a", "b" e "c  329458 -7 3 S 
29.17.5  329459 -5 3 S 
29.17.6, 29.17.6.1, 29.17.6.2, alíneas "a" e "b", e 29.17.6.3  329460 -9 3 S 
29.17.7, 29.17.8, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g", e 29.17.8.1  329461 -7 3 S 
29.17.9  329462 -5 3 S 
29.17.10  329463 -3 3 S 
29.18.1, 29.18.1.1, 29.18.2 e 29.18.3  329464 -1 3 S 
29.18.4, alíneas "a", "b", "c" e "d"  329465 -0 3 S 
29.18.5  329466 -8 3 S 
29.18.6, 29.18.6.1 e 29.18.7  329467 -6 3 S 
29.18.8  329468 -4 3 S 
29.18.9  329469 -2 3 S 
29.19.1  329470 -6 3 S 
29.19.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  329471 -4 3 S 
29.19.3  329472 -2 3 S 
29.19.4 e 29.19.4.1  329473 -0 3 S 
29.20.1  329474 -9 3 S 
29.20.2, 29.20.3, 29.20.3.1 e 29.20.3.2  329475 -7 3 S 
29.21.1, 29.21.2 e 29.21.3  329476 -5 3 S 
29.22.1 e 29.22.2  329477 -3 3 S 
29.23.1 e 29.23.2  329478 -1 3 S 
29.24.1, alíneas "a" e "b", e 29.24.2  329479 -0 3 S 
 
29.25.1 e 29.25.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  329480 -3 3 S 
29.25.3 e 29.25.3.1  329481 -1 3 S 
29.25.4 e 29.25.5  329482 -0 3 S 
29.25.6  329483 -8 3 S 
29.26.1 e 29.26.2  329484 -6 3 S 
29.26.3  329485 -4 3 S 
29.26.4  329486 -2 3 S 
29.26.5 e 29.26.5.1  329487 -0 3 S 
29.27.2  329488 -9 3 S 
29.27.3, 29.27.3.1 e 29.27.3.1.1  329489 -7 3 S 
29.27.4  329490 -0 3 S 
29.27.5 e 29.27.6, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  329491 -9 3 S 
29.27.7, alíneas "a", "b" e "c", e 29.27.9  329492 -7 3 S 
29.27.10, alíneas "a", "b" e "c", e 29.27.11  329493 -5 3 S 
29.27.12, alíneas "a" e "b"  329494 -3 3 S 
29.27.13  329495 -1 3 S 
29.27.14 e 29.27.15  329496 -0 3 S 
29.27.16  329497 -8 3 S 
29.27.17, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  329498 -6 3 S 
29.27.18  329499 -4 3 S 
29.27.19, alíneas "a", "b", "c" e "d"  329500 -1 3 S 
29.27.20, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  329501 -0 3 S 
29.27.21, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  329502 -8 3 S 
29.27.22, alíneas "a", "b", "c" e "d"  329503 -6 3 S 
29.27.23, alíneas "a" e "b"  329504 -4 3 S 
29.27.24, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 29.27.24.1  329505 -2 3 S 
29.27.25, alíneas "a", "b" e "c"  329506 -0 3 S 
29.27.26  329507 -9 3 S 
29.27.27 e 29.27.28, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  329508 -7 3 S 
29.27.29 e 29.27.30  329509 -5 3 S 
29.27.31, 29.27.31.1, 29.27.32  329510 -9 3 S 
29.27.33  329511 -7 3 S 
29.27.34  329512 -5 3 S 
29.27.35  329513 -3 3 S 
29.27.36 e 29.27.36.1  329514 -1 3 S 
29.27.37  329515 -0 3 S 
29.28.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", 29.28.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", 
"h", "i", "j", 29.28.2.1 e 29.28.3, alíneas "a", "b", "c"  329516 -8 3 S 
 
29.28.4, 29.28.5, alíneas "a" e "b", e 29.28.5.1  329517 -6 3 S 
29.28.6 e 29.28.7  329518 -4 3 S 
29.28.9  329519 -2 3 S 
29.28.10 e 29.18.11  329520 -6 3 S 
29.28.12, 29.28.13 e 29.28.14  329521 -4 3 S 
29.29.1, 29.29.1.1  329522 -2 3 S 
29.29.2  329523 -0 3 S 
29.29.3, 29.29.3.1, 29.29.4 e 29.29.5  329524 -9 3 S 
    
NR 30 
30.3.1  130778 -9 3 S 
30.4.1 e 30.4.3  130779 -7 3 S 
30.4.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e  "f", 30.4.2.1 e 30.4.2.2  130780 -0 3 S 
30.5.1 e 30.5.1.1  130781 -9 3 M 
30.5.2.1  130782 -7 1 M 
30.5.5  130783 -5 3 M 
30.5.6, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 30.5.6.1  130784 -3 2 M 
30.5.6.2  130785 -1 2 M 
30.5.7, alíneas "a" e "b"  130786 -0 3 M 
30.6.1 e 30.6.1.1  130787 -8 2 S 
30.6.2, 30.6.2.1, 30.6.3, 30.6.3.1 e 30.6.4  130788 -6 2 S 
30.7.1  130789 -4 4 S 
30.7.3.1, alíneas "a", "b", "d" e "e", 30.7.3.1.1, 30.7.3.2 e 30.7.3.3  130790 -8 3 S 
30.7.4.1 e 30.7.5, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i" e "j"  130791 -6 3 S 
30.7.6.1, 30.7.6.1.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i" e "j", 30.7.6.2, alíneas 
"a", "b", "c" e "d", e 30.7.6.3  130792 -4 2 S 
30.7.6.5 e 30.7.6.5.1  130793 -2 1 S 
30.7.6.6, 30.7.6.6.1 e 30.7.6.6.1.1  130794 -0 2 S 
30.7.6.6.1.2  130795 -9 1 S 
30.7.6.7  130796 -7 2 S 
30.7.7.1, alíneas "a", "b" e "c"  130797 -5 2 S 
30.7.7.2, alíneas "a", "b" e "c"  130798 -3 3 S 
30.8.1, alíneas "a", "b" e "c", 30.8.1.1 e 30.8.1.2  130799 -1 3 S 
30.9.1, 30.9.2, 30.9.3, 30.9.4, 30.9.5 e 30.9.7  130800 -9 2 S 
30.9.6, alíneas "a", "b", "c" e "d"  130801 -7 2 S 
30.9.8, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g", e 30.9.8.1  130802 -5 2 S 
30.9.9  130803 -3 4 S 
30.10.1, 30.10.1.1 e 30.10.2, alíneas "a", "b", "c" e  "d" 130804 -1 2 S 
30.10.3  130805 -0 2 S 
30.11.1  130806 -8 3 S 
30.11.2, alíneas a" e "b", e 30.11.2.1  130807 -6 4 S 
 
30.11.3  130808 -4 2 S 
30.12.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  130809 -2 2 S 
30.13.1, 30.13.1.1, 30.13.2 e 30.13.3  130810 -6 2 S 
30.14.1.2  130811 -4 2 S 
30.14.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  130812 -2 3 S 
30.14.3, 30.14.3.1 e 30.14.3.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  130813 -0 3 S 
30.14.4, alíneas "a", "b" e "c", 30.14.4.1, 30.14.4.2 e 30.14.4.2.1  130814 -9 3 S 
30.14.4 e 30.14.5  130815 -7 3 S 
30.14.6  130816 -5 3 S 
30.14.7, alíneas "a" e "b"  130817 -3 3 S 
30.14.7.1, alíneas "a", "b" e "c"  130818 -1 3 S 
30.15.1 e 30.15.1.1  130819 -0 3 S 
30.15.2  130820 -3 3 S 
30.15.3 alíneas "a", "b", "c" e "d"  130821 -1 3 S 
30.15.3.1  130822 -0 3 S 
30.15.3 .1.1,  alíneas "a", "b" e "c"  130823 -8 3 S 
30.15.3.1.2 e 30.15.3.1.2.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  130824 -6 3 S 
30.15.3.2  130825 -4 3 S 
30.16.1  130826 -2 3 S 
30.16.2 e 30.16.2.3  130827 -0 3 S 
30.17.1.1  130828 -9 3 S 
30.17.2  130829 -7 3 S 
30.17.3.1, alíneas "a" e "b", e 30.17.3.2  130830 -0 3 S 
30.18.1  130831 -9 3 S 
30.18.2.1, 30.18.2.2 e 30.18.2.2.1  130832 -7 3 S 
30.18.2.3  130833 -5 3 S 
30.18.2.4, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 30.18.2.4.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  130834 -3 3 S 
30.18.2.4.2, alíneas "a", "b" e "c"  130835 -1 3 S 
30.18.2.5  130836 -0 3 S 
30.18.2.6  130837 -8 3 S 
30.18.2.7, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  130838 -6 3 S 
30.18.2.8 e 30.18.2.9  130839 -4 3 S 
30.18.3.1 e 30.18.3.2  130840 -8 3 S 
30.18.3.3  130841 -6 3 S 
30.18.3.4 e 30.18.3.5, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j" e "k"  130842 -4 3 S 
30.18.3.6  130843 -2 3 S 
30.18.3.7, alíneas "a", "b" e "c", e 30.18.3.8  130844 -0 3 S 
30.19.1  130845 -9 3 S 
30.19.1.1  130846 -7 3 S 
30.19.2 e 30.19.2.1  130847 -5 3 S 
 
30.19.3  130848 -3 3 S 
30.19.4 e 30.19.4.1  130849 -1 3 S 
30.19.5 e 30.19.5.1  130850 -5 2 S 
30.19.5  130851 -3 3 S 
30.19.6  130823 -0 3 S 
    
NR 30 - ANEXO I  
7 do Apêndice III  130852 -1 3 S 
7.3 do Apêndice II  130853 -0 3 S 
7.4 do Apêndice I  130854 -8 3 S 
7.4 do Apêndice II  130855 -6 3 S 
7.9 do Apêndice II  130856 -4 3 S 
8.1.1 do Apêndice I  130857 -2 2 S 
8.1.4 do Apêndice I  130858 -0 2 S 
8.1.5 do Apêndice I  130859 -9 2 S 
8.1.6 do Apêndice I  130860 -2 3 S 
8.1.7 do Apêndice I  130861 -0 3 S 
8.1.8 do Apêndice I  130862 -9 1 S 
8.1.8 do Apêndice II  130863 -7 2 S 
8.1.9 do Apêndice I  130864 -5 1 S 
8.1.10 do Apêndice I  130865 -3 2 S 
8.2.2 do Apêndice I  130866 -1 2 S 
8.3.1 do Apêndice I  130867 -0 3 S 
8.3.7 do Apêndice I  130868 -8 1 S 
8.3.8 do Apêndice I  130869 -6 1 S 
8.5.2 do Apêndice I  130870 -0 2 S 
8.5.3 do Apêndice I  130871 -8 2 S 
8.6.2 do Apêndice I  130872 -6 2 S 
8.6.3 do Apêndice I  130873 -4 3 S 
8.6.5 do Apêndice I  130874 -2 2 S 
8.6.6 do Apêndice I  130875 -0 2 S 
8.6.7 do Apêndice I  130876 -9 3 S 
9 do Apêndice III  130877 -7 3 S 
2 do Apêndice III  130878 -5 4 S 
3 do Apêndice III  130879 -3 3 S 
3.1, alínea "a"  130880 -7 3 S 
3.1, alínea "b"  130881 -5 3 S 
3.1.2.2 do Apêndice I  130882 -3 3 S 
3.1.2.2 do Apêndice II  130883 -1 3 S 
3.1.4 do Apêndice I  130884 -0 3 S 
 
3.2.1 do Apêndice I  130885 -8 3 S 
3.2.3 do Apêndice I  130886 -6 3 S 
3.2.4 do Apêndice I  130887 -4 3 S 
3.2.5 do Apêndice I  130888 -2 3 S 
4.4, alínea "e"  130889 -0 3 S 
4.4, alínea "f"  130890 -4 3 S 
5.1, alínea "a"  130891 -2 2 S 
5.4 do Apêndice II  130892 -0 1 S 
6 do Apêndice III  130893 -9 3 S 
6.1, alínea "a"  130894 -7 3 S 
6.1, alínea "b"  130895 -5 3 S 
6.1.3 do Apêndice II  130896 -3 3 S 
3.2, 3.2.1 e 3.2.2  130897 -1 2 S 
4.4, alíneas "a" e "b"  130898 -0 3 S 
4.4, alíneas "c" e "d"  130899 -8 4 S 
5.1, alíneas "b" e "c"  130900 -5 3 S 
5.2, 5.2.1, 5.2.2 e 5.2.3  130901 -3 2 S 
2.1 do Apêndice I e 2.1 do Apêndice II  130902 -1 3 S 
2.2 e 2.4 do Apêndice I e 2.2 e 2.4 do Apêndice II  130903 -0 3 S 
2.3 do Apêndice I e 2.3 do Apêndice II  130904 -8 3 S 
3.1.1, alíneas "a", "b" e "c", do Apêndice I e 3.1.1, alíneas "a", "b" e "c", do Apêndice II  130905 -6 3 S 
3.1.2 e 3.1.2.1 do Apêndice I  130906 -4 3 S 
3.1.2 e 3.1.2.1 do Apêndice II  130907 -2 3 S 
3.1.3, alíneas "a", "b" e "c" do Apêndice I  130908 -0 3 S 
3.1.3 do Apêndice II  130909 -9 3 S 
3.2.2 do Apêndice I e 3.2.1 do Apêndice II  130910 -2 3 S 
3.2.6 e 3.2.6.1 do Apêndice I  130911 -0 3 S 
4.1, alíneas "a", "b" e "c" do Apêndice I, e 4.1, alíneas "a", "b" e "c", do Apêndice II  130912 -9 3 M 
4.1.1 do Apêndice I e 4.1.1 do Apêndice II  130913 -7 3 S 
4.1.2 do Apêndice I e 4.3 e 4.3.1 do Apêndice II  130914 -5 3 S 
4.2 do Apêndice I e 4.2 do Apêndice II  130915 -3 3 S 
4.3, alíneas "a" e "b" do Apêndice I  130916 -1 3 S 
4.4 do Apêndice I e 4.4 do Apêndice II  130917 -0 3 S 
5.1 do Apêndice I e 5.1 do Apêndice II  130918 -8 3 S 
5.1.1, alínea "a" e "b" do Apêndice I e 5.1.1 do Apêndice II  130919 -6 3 S 
5.1.2 do Apêndice I e 5.1.2 do Apêndice II  130920 -0 3 S 
5.1.3 do Apêndice I e 5.1.3 do Apêndice II  130921 -8 3 S 
5.1.4 e 5.1.4.1 do Apêndice I e 5.1.4 e 5.1.4.1 do Apêndice II  130922 -6 3 S 
5.2 do Apêndice I e 5.2 do Apêndice II  130923 -4 3 S 
5.3 do Apêndice I e 5.3 do Apêndice II  130924 -2 2 S 
 
6.1.1 e 6.1.1.1 do Apêndice I e 6.1.1 e 6.1.1.1 do Apêndice II  130925 -0 2 S 
6.1.2 do Apêndice I e 6.1.2 do Apêndice II  130926 -9 3 S 
6.1.3 do Apêndice I e 6.1.5 do Apêndice II  130927 -7 3 S 
6.1.3.1 do Apêndice I e 6.1.6 do Apêndice II  130928 -5 3 S 
6.1.3.2 do Apêndice I e 6.1.7 e 6.1.7.1 do Apêndice II  130929 -3 3 S 
6.1.3.3 do Apêndice I e 6.1.4 do Apêndice II  130930 -7 3 S 
6.2.1 do Apêndice I e 6.2.1 do Apêndice II  130931 -5 3 S 
6.2.2 do Apêndice I e 6.2.2 do Apêndice II  130932 -3 2 S 
6.3.1 do Apêndice I e 6.3.1 do Apêndice II  130933 -1 3 S 
6.3.2 e 6.3.3 do Apêndice I e 6.3.2 e 6.3.3 do Apêndice II  130934 -0 3 S 
6.4.1 do Apêndice I e 6.4.1 do Apêndice II  130935 -8 3 S 
6.4.2 do Apêndice I e 6.4.2 do Apêndice II  130936 -6 3 S 
6.4.3 e 6.4.3.1 do Apêndice I e 6.4.3 e 6.4.3.1 do Apêndice II  130937 -4 3 S 
6.4.4 do Apêndice I e 6.4.4 do Apêndice II  130938 -2 3 S 
6.4.5 do Apêndice I e 6.4.5 do Apêndice II  130939 -0 3 S 
6.4.6 e 6.4.6.1 do Apêndice I e 6.4.6 e 6.4.6.1 do Apêndice II  130940 -4 4 S 
7.1 do Apêndice I e 7.1 do Apêndice II  130941 -2 3 S 
7.1.1 do Apêndice I e 7.1.1 do Apêndice II  130942 -0 2 S 
7.2 e 7.2.1 do Apêndice I e 7.2 e 7.2.1 do Apêndice II  130943 -9 3 S 
7.3, alíneas "a", "b" e "c" do Apêndice I  130944 -7 3 S 
7.5 do Apêndice I e 7.5 do Apêndice II  130945 -5 3 S 
7.5.1 do Apêndice I e 7.5.1 do Apêndice II  130946 -3 3 S 
7.6 do Apêndice I e 7.6 do Apêndice II  130947 -1 3 S 
7.7 do Apêndice I e 7.7 do Apêndice II  130948 -0 3 S 
7.8 do Apêndice I e 7.8 do Apêndice II  130949 -8 3 S 
7.9, alíneas "a" e "b", do Apêndice I  130950 -1 3 S 
7.10 do Apêndice I e 7.10 do Apêndice II  130951 -0 2 S 
8.1.1 e 8.1.1.1 do Apêndice II  130952 -8 2 S 
8.1.2, 8.1.2.1 e 8.1.2.2 do Apêndice I  130953 -6 2 S 
8.1.3, 8.1.3.1 e 8.1.3.2 do Apêndice I  130954 -4 2 S 
8.1.7, alíneas "a", "b" e "c" do Apêndice II  130955 -2 2 S 
8.2.1 e 8.2.1.1 do Apêndice I  130956 -0 2 S 
8.2.3 e 8.2.3.1 do Apêndice I  130957 -9 2 S 
8.2.4 e 8.2.4.1 do Apêndice I  130958 -7 2 S 
8.2.5 e 8.2.5.1 do Apêndice I  130959 -5 2 S 
8.3.2, 8.3.2.1 e 8.3.2.2 do Apêndice I  130960 -9 2 S 
8.3.3 e 8.3.3.1 do Apêndice I, e 8.1.2 e 8.1.2.1 do Apêndice II  130961 -7 2 S 
8.3.4 do Apêndice I e 8.1.3 do Apêndice II  130962 -5 1 S 
8.3.5 e 8.3.5.1 do Apêndice I, e 8.1.4 e 8.1.4.2 do Apêndice II  130963 -3 2 S 
8.3.6, 8.3.6.1 e 8.3.6.2 do Apêndice I  130964 -1 2 S 
 
8.1.5 e 8.1.6 do Apêndice II  130965 -0 2 S 
8.4.1, 8.4.1.1, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 8.4.1.2 do Apêndice I  130966 -8 2 S 
8.2.1 e 8.2.1.1, alíneas "a", "b" e "c" do Apêndice II  130967 -6 2 S 
8.5.1 e 8.5.1.1 do Apêndice I  130968 -4 2 S 
8.6.1, 8.6.1.1 e 8.6.1.2 do Apêndice I  130969 -2 2 S 
8.6.4, 8.6.4.1 e 8.6.4.2 do Apêndice I  130970 -6 2 S 
8.7.1, 8.7.1.1 e 8.7.1.2 do Apêndice I  130971 -4 1 S 
8.8.1 e 8.8.1.1 do Apêndice I  130972 -2 3 S 
8.8.2 do Apêndice I e 8.3.1 do Apêndice II  130973 -0 3 S 
9.1, 9.1.1 e 9.1.2 do Apêndice I  130974 -9 3 S 
4 e 5 do Apêndice III  130975 -7 3 S 
8 e 8.1 do Apêndice III  130976 -5 2 S 
6.2 e 6.2.1  130977 -3 3 S 
6.3 e 6.3.1  130978 -1 3 S 
    
NR 31   
31.2.3, alínea "a"  131812 -8 3 S 
31.2.3, alíneas "b" e "c"  131813 -6 4 S 
31.2.3, alínea "d", e 31.3.1.3  131814 -4 2 S 
31.2.3, alínea "e"  131815 -2 2 S 
31.2.3, alínea "f"  131816 -0 2 S 
31.2.5, alínea "b"  131817 -9 2 S 
31.2.5.1 e 31.2.5.2  131818 -7 4 S 
31.2.6.1.1, 31.2.6.2, 31.2.6.2.1, 31.2.6.4, 31.2.6.5, 31.2.6.6, alíneas "a", "b" e "c", 
31.2.6.6.1, 31.2.6.6.1.1, 31.2.6.7, 31.2.6.7.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 31.2.6.8 e 
31.2.6.8.1  131819 -5 3 S 
31.3.3.2, alínea "b  131820 -9 3 S 
31.3.5, alínea "a"  131821 -7 3 S 
31.3.5, alínea "b"  131822 -5 3 S 
31.2.6.9 e 31.2.6.9.1  131823 -3 3 S 
31.3.1 e 31.3.4  131824 -1 3 S 
31.3.2 e 31.3.3.1  131825 -0 3 S 
31.3.3, alínea "a"  131826 -8 3 S 
31.3.3, alínea "b"  131827 -6 3 S 
31.3.3, alínea "c"  131828 -4 3 S 
31.3.3, alínea "d"  131829 -2 3 S 
31.3.3, alínea "e"  131830 -6 3 S 
31.3.3, alínea "f"  131831 -4 4 S 
31.3.3.2, alínea "a", e 31.3.3.2.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  131832 -2 3 S 
31.3.6  131833 -0 3 M 
31.3.7, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 31.3.7.1, 31.3.7.1.1, 31.3.7.1.2 e 31.3.7.1.3  131834 -9 3 M 
 
31.3.8, alíneas "a", "b", 'c", "d" e "e", 31.3.8.1 e 31.3.8.2  131835 -7 2 M 
31.3.9 e 31.3.9.1  131836 -5 2 M 
31.3.10 e 31.3.10.1  131837 -3 4 M 
31.3.11, alíneas "a", "b" e "c"  131838 -1 4 M 
31.3.12, alíneas "a" e "b"  131839 -0 3 M 
31.4.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g", e 31.4.3  131840 -3 3 S 
31.4.6 e 31.4.6.1  131841 -1 3 S 
31.4.8 e 31.4.9  131842 -0 3 S 
31.4.10, 31.4.10.1 e 31.4.10.2  131843 -8 3 S 
31.4.13 e 31.4.14  131844 -6 1 S 
31.4.15, 31.4.16, 31.4.17, 31.4.17.1 e 31.4.18  131845 -4 3 S 
31.4.19, 31.4.20, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 31.4.20.1 e 31.4.21  131846 -2 1 S 
31.4.22.1  131847 -0 3 S 
31.4.21.1 e 31.4.24  131848 -9 1 S 
31.4.25  131849 -7 1 S 
31.4.26  131850 -0 3 S 
31.4.27  131851 -9 3 S 
31.5.2  131852 -7 2 S 
31.5.3  131853 -5 2 S 
31.5.4 e 31.5.5  131854 -3 2 S 
31.5.6  131855 -1 2 S 
31.5.7  131856 -0 1 S 
31.5.8  131857 -8 2 S 
31.5.9 e 31.5.20  131858 -6 3 S 
31.5.11, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  131859 -4 2 S 
31.5.14, 31.5.14.1, 31.5.14.1.1, 31.5.14.2, 31.5.14.3, 31.5.14.3.1, 31.5.14.4, alíneas "a", 
"b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", 31.5.14. 5, 31.5.14.8, 31.5.14.9, 31.5.21, 31.5.21.1 e 
31.5.21.2  131860 -8 2 S 
31.5.14.10, 31.5.14.10.1 e 31.5.14.11  131861 -6 2 S 
31.5.15 e 31.5.17  131862 -4 2 S 
31.5.16 e 31.5.16.1  131863 -2 1 S 
31.5.19  131864 -0 2 S 
31.5.21.4, 31.5.22, 31.5.23, 31.5.24, alíneas "a", "b", "c", "e", "f", "g", "h" e "i", 31.5.25 e 
31.5.26  131865 -9 3 S 
31.6.1  131866 -7 3 S 
31.6.3  131867 -5 3 S 
31.6.4 e 31.6.5  131868 -3 3 S 
31.7.2 e 31.7.3, alínea b  131869 -1 3 S 
31.7.3, alíneas "a" e "c"  131870 -5 3 S 
31.7.3, alínea "d", e 31.7.8  131871 -3 3 S 
31.7.3, alíneas "h" e "i"  131872 -1 3 S 
31.7.3, alíneas "j", "k" e "m", e 31.7.17  131873 -0 3 S 
 
31.7.3, alínea "l", e 31.7.17.1  131874 -8 3 S 
31.7.4  131875 -6 3 S 
31.7.5, 31.7.5.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", 31.7.5.2 e 31.7.5.3  131876 -4 3 S 
31.7.6, alíneas "a" e "b"  131877 -2 3 S 
31.7.1.2 e 31.7.7, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  131878 -0 2 S 
31.7.9  131879 -9 3 M 
31.7.10, alíneas "a", "b", "c" e "d", 31.7.11 e 31.7.12  131880 -2 3 S 
31.7.14, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  131881 -0 3 S 
31.7.15, alíneas "a" e "b"  131882 -9 3 S 
31.8.1  131883 -7 3 S 
31.8.4 e 31.8.5  131884 -5 2 S 
31.8.6, 31.8.7 e 31.8.8  131885 -3 2 S 
31.9.1, alínea "a", e 31.9.1.1  131886 -1 3 S 
31.9.2, alínea "a"  131887 -0 3 S 
31.10.1  131888 -8 3 S 
31.10.2, alíneas "a", "b" e "c", e 31.10.2.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h" e "i"  131889 -6 3 S 
31.10.2.2 e 31.10.2.3  131890 -0 3 S 
31.10.3  131891 -8 3 S 
31.10.4  131892 -6 3 S 
31.10.5  131893 -4 3 S 
31.10.6  131894 -2 3 S 
31.10.7  131895 -0 3 S 
31.10.8  131896 -9 3 S 
31.11.1  131897 -7 2 S 
31.12.2  131898 -5 3 S 
31.12.3  131899 -3 3 S 
31.12.4  131900 -0 3 S 
31.12.5  131901 -9 3 S 
31.12.6  131902 -7 2 S 
31.12.7 e 31.12.7.1  131903 -5 3 S 
31.12.8  131904 -3 3 S 
31.12.9, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  131905 -1 3 S 
31.12.10  131906 -0 3 S 
31.12.11  131907 -8 3 S 
31.12.12  131908 -6 3 S 
31.12.13 e 31.12.14  131909 -4 3 S 
31.12.15, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 31.12.15.1  131910 -8 4 S 
31.3.5, alínea "c" 131911 -6 3 S 
31.3.5, alínea "d"  131912 -4 3 S 
31.3.5, alínea "e"  131913 -2 3 S 
 
31.3.5, alínea "f"  131914 -0 3 S 
31.6.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  131915 -9 3 S 
31.12.16  131916 -7 3 S 
31.12.17  131917 -5 4 S 
31.12.19, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", e "l", e 31.12.19.1  131918 -3 3 S 
31.12.20  131919 -1 3 S 
31.12.21  131920 -5 3 S 
31.12.21, alínea "a"  131921 -3 3 S 
31.12.21, alínea "b"  131922 -1 3 S 
31.12.21.1  131923 -0 3 S 
31.12.22, alíneas "a", "b" e "c", e 31.12.22.1  131924 -8 3 S 
31.12.23, alíneas "a", "b" e "c", e 31.12.23.1  131925 -6 3 S 
31.12.24 e 31.12.26  131926 -4 3 S 
31.12.25  131927 -2 2 S 
31.12.27  131928 -0 4 S 
31.12.28 e 31.12.29  131929 -9 3 S 
31.12.30  131930 -2 3 S 
31.12.31  131931 -0 3 S 
31.12.32  131932 -9 3 S 
31.12.33  131933 -7 3 S 
31.12.34  131934 -5 3 S 
31.12.35  131935 -3 3 S 
31.12.36  131936 -1 3 S 
31.12.37  131937 -0 3 S 
31.12.38, 31.12.38.1 e 31.12.40, alíneas "a", "b" e "c"  131938 -8 3 S 
31.12.41  131939 -6 3 S 
31.12.42  131940 -0 3 S 
31.12.43, 31.12.43.1, 31.12.43.2 e 31.12.43.3  131941 -8 3 S 
31.12.44  131942 -6 3 S 
31.12.45, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 31.12.45.1  131943 -4 3 S 
31.12.46, alíneas "a", "b" e "c", e 31.12.46.1  131944 -2 3 S 
31.12.47 e 31.12.48  131945 -0 3 S 
31.12.49, 31.12.50 e 31.12.52  131946 -9 3 S 
31.12.51 e 31.12.51.1  131947 -7 3 S 
31.12.53  131948 -5 3 S 
31.12.54, alíneas "a" e "b"  131949 -3 3 S 
31.12.55, 31.12.55.1 e 31.12.55.3  131950 -7 3 S 
31.12.56  131951 -5 3 S 
31.12.57  131952 -3 3 S 
 
31.12.58  131953 -1 3 S 
31.12.60, 31.12.61 e 31.12.64  131954 -0 3 S 
31.12.62  131955 -8 3 S 
31.12.63  131956 -6 3 S 
31.12.65 e 31.12.65.1  131957 -4 3 S 
31.12.65.2 e 31.12.65.3  131958 -2 3 S 
31.12.66  131959 -0 3 S 
31.12.67, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 31.12.68, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", 
"h" e "i", 31.12.69, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h" e "i", e 31.12.70  131960 -4 3 S 
31.12.70.1  131961 -2 1 S 
31.12.71 e 31.12.71.1  131962 -0 3 S 
31.12.72 e 31.12.73, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  131963 -9 2 S 
31.13.1  131964 -7 3 S 
31.13.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 31.13.2.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  131965 -5 3 S 
31.13.3, alíneas "a" e "b"  131966 -3 3 S 
31.13.4, 31.13.4.1 e 31.13.12  131967 -1 3 S 
31.13.4.2 e 31.13.10  131968 -0 3 S 
31.13.5, alíneas "a", "b" e "c"  131969 -8 3 S 
31.13.6, alíneas "a", "b", "c" e "d"  131970 -1 3 S 
31.13.7  131971 -0 2 S 
31.13.8  131972 -8 4 S 
31.13.9  131973 -6 2 S 
31.13.11  131974 -4 3 S 
31.13.13 e 31.13.13.1  131975 -2 3 S 
31.13.13.2, alíneas "a", "b" e "f"  131976 -0 2 S 
31.13.13.2, alínea "c"  131977 -9 3 S 
31.13.13.3  131978 -7 3 S 
31.13.13.4  131979 -5 2 S 
31.13.13.5, 31.13.13.6, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k" e "l", 
31.13.13.7 e 31.13.13.8  131980 -9 3 S 
31.13.13.9  131981 -7 1 S 
31.13.13.10 e 31.13.13.11  131982 -5 2 S 
31.13.13.12  131983 -3 2 S 
31.13.13.13  131984 -1 3 S 
31.14.1 e 31.14.12  131985 -0 3 S 
31.14.2 e 31.14.2.1, alíneas "a", "b", "c", e "d"  131986 -8 3 S 
31.14.3 e 31.14.3.1  131987 -6 3 S 
31.14.4 e 31.14.13  131988 -4 3 S 
31.14.5 e 31.14.6  131989 -2 3 S 
31.14.7 e 31.14.8  131990 -6 3 S 
31.14.9 e 31.14.10  131991 -4 3 S 
 
31.6.2.1  131992 -2 3 S 
31.14.11  131993 -0 2 S 
31.14.14, alíneas "a", "b" e "c"  131994 -9 3 S 
31.15.2 e 31.15.2.1  131995 -7 3 S 
31.15.3  131996 -5 3 S 
31.15.1.1  131997 -3 3 S 
31.15.5 e 31.15.6  131998 -1 2 S 
31.15.7 e 31.15.7.1  131999 -0 3 M 
31.15.8, 31.15.9, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", 31.15.9.1 e 31.15.9.3  231001 -5 3 S 
31.15.9.2  231002 -3 1 S 
31.15.10  231003 -1 3 S 
31.16.1  231004 -0 3 S 
31.16.2 e 31.16.4  231005 -8 3 S 
31.16.3 e 31.16.5  231006 -6 3 S 
31.16.6 e 31.16.7, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  231007 -4 2 S 
31.16.8  231008 -2 3 S 
31.17.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  231009 -0 3 S 
31.7.3, alínea "e"  231010 -4 3 S 
31.7.3, alínea "f"  231011 -2 3 S 
31.7.3, alínea "g"  231012 -0 3 S 
31.7.6, alínea "c"  231013 -9 3 S 
31.17.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  231014 -7 3 S 
31.17.2.1, alíneas "a", "b" e "c", e 31.17.2.1.1  231015 -5 3 S 
31.17.3.1, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 31.17.3.2  231016 -3 2 S 
31.17.3.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", 31.17.3.3.1 e 31.17.3.3.1.1  231017 -1 3 S 
31.17.3.5  231018 -0 2 S 
31.17.4.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  231019 -8 3 M 
31.17.5.1  231020 -1 3 S 
31.17.5.5  231021 -0 3 S 
31.17.6.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h" e "i" e 31.17.6.1.2  231022 -8 3 S 
31.17.6.3  231023 -6 3 S 
31.17.6.4  231024 -4 3 M 
31.17.6.5  231025 -2 3 S 
31.17.6.6  231026 -0 3 S 
31.17.6.8  231027 -9 3 S 
31.17.6.9, alíneas "a" e "b"  231028 -7 2 S 
31.17.6.10  231029 -5 2 S 
31.17.7.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g', 31.17.7.2 e 31.17.7.3  231030 -9 3 S 
31.17.7.4  231031 -7 3 S 
31.17.8.1 e 31.17.8.2  231032 -5 3 M 
 
31.17.8.3  231033 -3 3 S 
31.17.8.3.1, alíneas "a", "b" e "c", e 31.17.8.3.2  231034 -1 3 S 
31.7.6, alínea "d"  231055 -4 3 S 
31.7.6, alínea "e", e 31.7.6.1  231056 -2 3 S 
31.7.6, alíneas "f" e "g"  231057 -0 3 S 
31.7.13  231058 -9 3 S 
31.7.14.1  231059 -7 3 S 
31.7.16, alíneas "a", "b" e "c"  231060 -0 3 S 
31.8.3, 31.8.3.1 e 31.8.3.2  231061 -9 3 S 
31.9.1, alínea "b"  231062 -7 3 S 
31.9.1, alíneas "c", "e" e "f"  231063 -5 3 S 
31.9.1, alínea "d"  231064 -3 3 S 
31.9.2, alíneas "b", "d" e "g"  231065 -1 3 S 
31.9.2, alíneas "c" e "f"  231066 -0 3 S 
31.9.2, alínea "e"  231067 -8 3 S 
31.11.2, 31.11.3 e 31.11.4  231068 -6 3 S 
31.12.37.1  231069 -4 3 S 
31.13.13.2, alíneas "d" e "g"  231070 -8 3 S 
31.13.13.2, alíneas "e" e "h"  231071 -6 3 S 
31.15.4, alíneas "a", "b" e "c"  231072 -4 3 S 
31.16.9  231073 -2 3 S 
31.17.3.4, alíneas "a", "b", "c" e "d", 31.17.3.4.1 e 31.17.3.4.2  231074 -0 3 S 
31.17.5.2  231075 -9 3 S 
31.17.5.3, alíneas "a", "b", "c" e "d"  231076 -7 3 S 
31.17.5.4  231077 -5 3 S 
31.17.5.6  231078 -3 2 S 
31.17.6.2  231079 -1 2 S 
31.17.6.11  231080 -5 3 S 
    
NR 31 - ANEXO I  
1 231035 -0 3 S 
3 231036 -8 3 S 
3.1.1  231037 -6 3 S 
4, 4.1 e 4.2  231038 -4 3 S 
5 231039 -2 3 S 
6, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 6.1, 6.2 e 6.2.1  231040 -6 3 S 
8 231041 -4 3 S 
8.1  231042 -2 3 S 
9 231043 -0 3 S 
10 231044 -9 3 S 
11 e 11.1  231045 -7 3 S 
 
12, alíneas "a" e "b", e 12.1  231046 -5 3 S 
13, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  231047 -3 3 S 
14, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  231048 -1 3 S 
15, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", e "l", e 15.1, alíneas "a" e "b"  231049 -0 3 S 
17 e 17.2  231050 -3 3 S 
16, 18, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 18.1  231051 -1 3 S 
18.2  231052 -0 3 S 
19 231053 -8 3 S 
19.1  231054 -6 3 S 
    
NR 32 (132.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
32.2.2.1, inciso I  132375 -0 3 S 
32.2.2.1, inciso II  132382 -2 3 S 
32.2.2.1, inciso I e alíneas  132439 -0 2 S 
32.2.2.1, inciso II e alíneas  132440 -3 2 S 
32.2.2.2 e alíneas  132441 -1 3 S 
32.2.3.1 e alíneas  132442 -0 3 M 
32.2.3.2  132394 -6 2 M 
32.2.3.3 e alíneas  132443 -8 2 M 
32.2.3.4  132395 -4 2 M 
32.2.3.5  132033 -5 4 S 
32.2.4.1  132034 -3 4 S 
32.2.4.1.1  132035 -1 4 S 
32.2.4.2  132036 -0 4 S 
32.2.4.3 e 32.2.4.3.1  132444 -6 3 S 
32.2.4.3.2  132039 -4 3 S 
32.2.4.4  132040 -8 4 S 
32.2.4.5, alínea a  132041 -6 4 S 
32.2.4.5, alíneas "b", "c" e "e"  132445 -4 4 S 
32.2.4.5, alínea d  132044 -0 4 S 
32.2.4.6, 32.2.4.6.1 e 32.2.4.6.3  132446 -2 4 S 
32.2.4.6.2  132398 -9 4 S 
32.2.4.6.4  132399 -7 4 S 
32.2.4.7  132051 -3 4 S 
32.2.4.8, alíneas "a" e "b"  132447 -0 4 S 
32.2.4.9, alíneas "a", "b" e "c", 32.2.4.9.1 e 32.2.4.9.2  132448 -9 3 S 
32.2.4.10 e 32.2.4.10.1  132449 -7 3 S 
32.2.4.12  132405 -5 3 S 
32.2.4.15  132071 -8 4 S 
 
32.2.4.16  132436 -5 4 S 
32.2.4.16.2  132437 -3 3 S 
32.2.4.17.1, 32.2.4.17.2, 32.2.4.17.3, 32.2.4.17.4, 32.2.4.17.5, 32.2.4.17.6 e 32.2.4.17.7  132450 -0 4 M 
32.3.1  132407 -1 4 S 
32.3.2  132080 -7 4 S 
32.3.3  132081 -5 4 S 
32.3.4.1  132082 -3 3 S 
32.3.4.1.1  132083 -1 3 S 
32.3.4.1.2  132408 -0 3 S 
32.3.5.1  132090 -4 2 M 
32.3.6.1 e 32.3.6.1.1  132451 -9 3 S 
32.3.7.1, 32.3.7.1.1 e 32.3.7.1.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  132452 -7 3 S 
32.3.7.2  132103 -0 3 S 
32.3.7.3  132104 -8 4 S 
32.3.7.4  132105 -6 4 S 
32.3.7.5  132106 -4 4 S 
32.3.7.6 e 32.3.7.6.1  132453 -5 4 S 
32.3.8.1, 32.3.8.1.1, 32.3.8.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i" e "j"  132454 -3 4 S 
32.3.8.3  132121 -8 4 S 
32.3.8.4  132412 -8 2 S 
32.3.9.2  132127 -7 2 S 
32.3.9.3.1, 32.3.9.3.2 e 32.3.9.3.2.1  132455 -1 4 S 
32.3.9.3.3  132131 -5 3 S 
32.3.9.3.4  132132 -3 4 S 
32.3.9.4.1  132133 -1 4 S 
32.3.9.4.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  132456 -0 3 S 
32.3.9.4.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  132457 -8 3 S 
32.3.9.4.3 e 32.3.9.4.3.1  132458 -6 3 S 
32.3.9.4.4  132146 -3 3 S 
32.3.9.4.5  132147 -1 4 S 
32.3.9.4.5, alíneas "a" e "b"  132459 -4 3 S 
32.3.9.4.5.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  132460 -8 4 S 
32.3.9.4.6, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  132461 -6 4 S 
32.3.9.4.7, alínea a  132162 -5 3 S 
32.3.9.4.7, alínea b  132163 -3 3 S 
32.3.9.4.8, alínea a  132164 -1 4 S 
32.3.9.4.8, alínea b  132165 -0 4 S 
32.3.9.4.9.2  132166 -8 3 S 
32.3.9.4.9.3  132167 -6 4 S 
 
32.3.10.1 e 32.3.10.1.1  132462 -4 3 S 
32.4.2 e 32.4.2.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  132463 -2 3 S 
32.4.3, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  132464 -0 4 S 
32.4.4  132185 -4 4 S 
32.4.5, 32.4.5.1, 32.4.5.2,32.4.5.3, 32.4.5.4, 32.4.5.5 e 32.4.5.6  132465 -9 4 S 
32.4.6, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  132466 -7 4 S 
32.4.7 e 32.4.7.1  132467 -5 4 S 
32.4.8  132211 -7 4 S 
32.4.9, 32.4.9.1, 32.4.9.2, alíneas "a", "b" e "c", 32.4.9.3 e 32.4.9.4  132468 -3 4 S 
32.4.10  132219 -2 3 M 
32.4.11  132220 -6 4 S 
32.4.12, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  132469 -1 4 S 
32.4.13.1 a 32.4.13.7, e respectivas alíneas  132487 -0 4 S 
32.4.14.1, alíneas "a" e "b", 32.4.14.2.1, 32.4.14.2.2, 32.4.14.2.3, 32.4.14.2.4, 32.4.14.2.5, 
32.4.14.2.6 e 32.4.14.2.7  132470 -5 4 S 
32.4.15.1, 32.4.15.2, alíneas ae b, 32.4.15.3, alíneas a e b, 32.4.15.3.1, 32.4.15.3.2, 
32.4.15.4, alíneas a e b, 32.4.15.5, 32.4.15.6, 32.4.15.7, 32.4.15.8, alíneas a, b, c, e d, 
32.4.15.8.1  132488 -8 4 S 
32.4.16.1, alíneas "a", "b" e "c", 32.4.16.2  132471 -3 4 S 
32.5.1  132423 -3 3 S 
32.5.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  132472 -1 3 S 
32.5.3, alíneas "a", "b", "c" e "d"  132473 -0 3 S 
32.5.3.2 e 32.5.3.2.1  132474 -8 4 S 
32.5.4  132300 -8 3 S 
32.5.5  132301 -6 3 S 
32.5.6 inciso I, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", 32.5.6 inciso II, 32.5.6 inciso III, 32.5.6 
inciso IV e 32.5.6 inciso V  132475 -6 2 S 
32.5.7, alíneas "a" e "b", 32.5.7.1  132476 -4 3 S 
32.5.8, 32.5.8.1  132477 -2 4 S 
32.5.9  132317 -2 4 S 
32.6.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g", 32.6.3  132478 -0 3 S 
32.7.1, 32.7.2, 32.7.2.1, 32.7.3, alíneas "a", "b" e "c", 32.7.4  132479 -9 3 S 
32.8.1, 32.8.1.1  132480 -2 3 S 
32.8.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  132481 -0 3 S 
32.9.1  132339 -3 3 S 
32.9.2 e 32.9.2.1  132482 -9 4 S 
32.9.3, 32.9.3.1, 32.9.3.3  132483 -7 4 S 
32.9.4  132350 -4 3 S 
32.9.5  132351 -2 3 S 
32.9.6  132352 -0 3 S 
 
32.10.1, alíneas "a", "b", "c" e "d" 132484 -5 3 S 
32.10.2  132431 -4 3 S 
32.10.3  132359 -8 3 S 
32.10.4  132360 -1 3 S 
32.10.5  132361 -0 4 S 
32.10.6  132362 -8 3 S 
32.10.7  132363 -6 2 S 
32.10.8  132364 -4 3 S 
32.10.9  132365 -2 3 S 
32.10.10  132366 -0 3 S 
32.10.11  132367 -9 3 S 
32.10.12, alíneas "a" e "b"  132485 -3 3 S 
32.10.13  132370 -9 2 S 
32.10.14  132371 -7 4 S 
32.10.15, alíneas "a" e "b"  132486 -1 3 S 
32.10.16  132374 -1 3 S 
    
NR 33 (133.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
33.3.1, alínea "c", 33.3.4 alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h", 33.3.4.1, alíneas "a", 
"b", "c", "d" e "f", e 33.3.4.1.1  133101 -9 3 S 
33.3.1, alínea "d", 33.5.13.1 e 33.5.13.2  133116 -7 3 S 
33.3.1, alínea "g"  133099 -3 3 S 
33.3.1, alínea "h", e 33.5.20.3  133134 -5 3 S 
33.3.1, alínea "i"  133100 -0 3 S 
33.3.1, alíneas "a" e "b"  133098 -5 3 S 
33.4.1.1, alíneas "a", "b' e "c"  133102 -7 3 S 
33.4.1.2, alíneas "a", "b" e "c"  133103 -5 3 S 
33.4.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  133104 -3 3 S 
33.4.3, alíneas "a" e "b"  133105 -1 3 S 
33.4.3, alínea "c"  133106 -0 3 S 
33.5  133107 -8 4 S 
33.5.2, alíneas "a", "b" e "c", e 33.5.3  133108 -6 3 S 
33.5.4  133109 -4 3 S 
33.5.5, 33.5.6, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h" e 33.5.21.5  133142 -6 3 S 
33.5.7.1  133143 -4 3 S 
33.5.7.2, alíneas "a" e "b"  133110 -8 3 S 
33.5.7.2.1, alíneas "a" e "b"  133111 -6 4 S 
33.5.8, 33.5.9 e 33.5.9.1  133112 -4 2 S 
 
33.5.10  133113 -2 4 S 
33.5.11, 33.5.12.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g", e 33.5.12.1.1  133115 -9 3 S 
33.5.11, alíneas "a", "b", "c" e "d"  133114 -0 3 S 
33.5.13.4  133117 -5 4 S 
33.5.14.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l" e "m"  133118 -3 4 S 
33.5.14.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  133119 -1 4 S 
33.5.14.3  133120 -5 3 S 
33.5.14.4  133121 -3 4 S 
33.5.15.1  133122 -1 4 S 
33.5.15.3  133123 -0 4 S 
33.5.15.4, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g" e 33.5.15.6  133124 -8 4 S 
33.5.15.5 e 33.5.15.5.1  133125 -6 4 S 
33.5.16.1  133126 -4 4 S 
33.5.16.2, alíneas "a" e "b"  133127 -2 4 S 
33.5.16.3  133128 -0 4 S 
33.5.17.1  133129 -9 4 S 
33.5.17.2  133130 -2 4 S 
33.5.18.1  133131 -0 3 S 
33.5.19.1 e 33.5.19.2  133132 -9 3 S 
33.5.20.1 e 33.5.20.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  133133 -7 3 S 
33.5.21.1, alíneas "a", "b" e "c"  133135 -3 3 S 
33.5.21.2, alíneas "a", "b" e "c"  133136 -1 3 S 
33.5.21.3  133137 -0 3 S 
33.5.21.4  133138 -8 3 S 
33.5.21.5  133139 -6 3 S 
33.7.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  133141 -8 4 S 
    
NR 33 - ANEXO III  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
33.6.1, 33.6.2, 33.6.3, 33.6.4 e 33.6.5 e Anexo III  133140 -0 3 S 
    
NR 34 (134.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
34.2.1, al ínea "a"  134002 -6 3 S 
34.2.1, alínea "b"  134003 -4 4 S 
34.2.1, alínea "c"  134004 -2 4 S 
34.2.1, alínea "d"  134005 -0 4 S 
34.2.1, alínea "e"  134006 -9 4 S 
 
34.2.1, alínea "f"  134007 -7 4 S 
34.2.1, alínea "g"  134008 -5 4 S 
34.2.2  134009 -3 4 S 
34.3.4, 34.3.4.1 e 34.3.4.2  134586 -9 3 S 
34.3.5  134013 -1 4 S 
34.3.5.1, 34.3.5.2, 34.3.5.3 e 34.3.6  134587 -7 2 S 
34.4.1  134018 -2 4 S 
34.4.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  134588 -5 4 S 
34.4.3  134023 -9 4 S 
34.5.2.1, alíneas "a", "b" e "c"  134589 -3 4 S 
34.5.3.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  134590 -7 4 S 
34.5.4.1, alíneas "a" e "b"  134591 -5 4 S 
34.5.4.2  134033 -6 4 S 
34.5.4.3  134034 -4 4 S 
34.5.5.1, alíneas "a", "b" e "c"  134592 -3 4 S 
34.5.5.2  134038 -7 4 S 
34.5.5.3  134039 -5 4 S 
34.5.5.4, alíneas "a" e "b"  134593 -1 4 S 
34.5.5.5  134042 -5 4 S 
34.5.5.6, alíneas "a", "b", "c" e "d"  134594 -0 4 S 
34.5.5.7  134047 -6 4 S 
34.5.5.8  134048 -4 4 S 
34.5.5.9  134049 -2 3 S 
34.5.5.10  134050 -6 4 S 
34.5.6.1  134051 -4 4 S 
34.5.6.2  134052 -2 4 S 
34.5.6.3 e 34.5.6.4  134595 -8 3 S 
34.5.8  134055 -7 2 S 
34.5.9  134056 -5 4 S 
34.5.10 e 34.5.10.1  134596 -6 4 S 
34.6.2.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  134597 -4 4 S 
34.6.2.2, alíneas "a" e "b"  134598 -2 3 S 
34.6.3.1  134417 -0 3 S 
34.6.3.2  134418 -8 3 S 
34.6.3.3  134419 -6 3 S 
34.6.3.4  134420 -0 3 S 
34.6.3.5  134421 -8 3 S 
34.6.3.6, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 34.6.3.7 e 34.6.3.8  134599 -0 4 S 
34.6.3.9  134430 -7 4 S 
34.6.3.10  134431 -5 4 S 
34.6.3.11, alíneas "a" e "b"  134600 -8 4 S 
 
34.6.3.12, 34.6.3.13, 34.6.3.14, 34.6.3.15 e 34.6.3.16  134601 -6 4 S 
34.6.4.1, 34.6.4.2, 34.6.4.3, 34.6.4.4 e 34.6.4.5  134602 -4 4 S 
34.6.5.1, 34.6.5.2 e 34.6.5.3  134603 -2 4 S 
34.6.5.4  134447 -1 4 S 
34.6.5.5, 34.6.5.6 e 34.6.5.7  134604 -0 4 S 
34.6.5.8, 34.6.5.9 e 34.6.5.10  134605 -9 3 S 
34.6.5.12  134454 -4 3 S 
34.6.5.13, alíneas "a", "b" e "c"  134606 -7 3 S 
34.6.5.14  134458 -7 3 S 
34.6.5.15  134459 -5 4 S 
34.6.5.16  134460 -9 4 S 
34.6.5.17  134461 -7 4 S 
34.6.5.18  134462 -5 3 S 
34.6.5.19  134463 -3 4 S 
34.6.5.20  134464 -1 3 S 
34.6.5.21  134465 -0 4 S 
34.6.5.22  134466 -8 4 S 
34.6.5.23  134467 -6 4 S 
34.6.5.24  134468 -4 4 S 
34.6.5.25  134469 -2 4 S 
34.6.6.1  134470 -6 4 S 
34.6.6.2  134471 -4 3 S 
34.6.6.3  134472 -2 3 S 
34.6.6.4  134473 -0 3 S 
34.6.6.5  134474 -9 3 S 
34.6.6.6, 34.6.6.7 e 34.6.6.8  134607 -5 3 S 
34.6.6.9  134478 -1 4 S 
34.6.6.9.1, alíneas "a" e  "b" 134608 -3 3 S 
34.6.6.10  134481 -1 3 S 
34.6.7.1, alíneas "a", "b", "c" e "d", 34.6.7.1.1 e 34.6.7.1.2, alíneas "a" e "b"  134609 -1 3 S 
34.7.1  134568 -0 4 S 
34.7.2  134569 -9 4 S 
34.7.3  134570 -2 4 S 
34.7.4  134571 -0 4 S 
34.7.5, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 34.7.6  134610 -5 4 S 
34.7.7 e 34.7.8, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  134611 -3 4 S 
34.7.8.1  134575 -3 4 S 
34.7.9  134576 -1 4 S 
34.7.9.1  134577 -0 4 S 
34.7.10, 34.7.10.1, alíneas "a" e "b", e 34.7.10.2, alíneas "a" e "b" 134612 -1 4 S 
 
34.7.11  134583 -4 4 S 
34.7.12  134584 -2 4 S 
34.7.12.1  134585 -0 4 S 
34.8.1 e 34.8.1.1  134613 -0 4 S 
34.8.1.2  134185 -5 3 S 
34.8.2  134186 -3 3 S 
34.8.3  134187 -1 3 S 
34.8.4, alineas "a", "b","c", "d", "e", "f", "g", "h", "i" e "j"  134614 -8 4 S 
34.8.5  134198 -7 4 S 
34.8.6  134199 -5 4 S 
34.8.7  134200 -2 2 S 
34.8.8  134201 -0 4 S 
34.8.9  134202 -9 3 S 
34.8.10  134203 -7 3 S 
34.8.11 e 34.8.11.1  134615 -6 4 S 
34.8.12  134206 -1 2 S 
34.8.13  134207 -0 4 S 
34.9.1,  alineas "a", "b","c", "d", "e" e "f  134616 -4 3 S 
34.9.2  134214 -2 3 S 
34.9.3  134215 -0 4 S 
34.9.4  134216 -9 4 S 
34.9.4.1  134217 -7 4 S 
34.9.4.2  134218 -5 4 S 
34.9.5  134219 -3 4 S 
34.9.5.1  134567 -2 4 S 
34.9.6, 34.9.7, 34.9.8, 34.9.9  134617 -2 2 S 
34.9.10  134225 -8 4 S 
34.9.11  134226 -6 4 S 
34.9.12  134227 -4 4 S 
34.9.13  134228 -2 4 S 
34.9.14  134229 -0 3 S 
34.9.15  134230 -4 3 S 
34.9.16  134231 -2 4 S 
34.9.17  134232 -0 4 S 
34.10.1  134233 -9 3 S 
34.10.2  134234 -7 4 S 
34.10.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f" 134618 -0 3 S 
34.10.4  134241 -0 4 S 
34.10.5  134242 -8 4 S 
34.10.6, alíneas "a", "b" e "c", e 34.10.6.1, alíneas "a", "b" e "c"  134619 -9 4 S 
 
34.10.6.2  134249 -5 4 S 
34.10.7  134250 -9 3 S 
34.10.8  134251 -7 4 S 
34.10.9  134252 -5 4 S 
34.10.10  134253 -3 4 S 
34.10.11, alineas "a", "b","c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m", "n" e "o"  134620 -2 4 S 
34.10.12  134269 -0 3 S 
34.10.12.1  134270 -3 3 S 
34.10.13, alíneas "a", "b", "c" e "d"  134621 -0 3 S 
34.10.14  134275 -4 3 S 
34.10.15, alíneas "a", "b", "c" e "d"  134622 -9 4 S 
34.10.16  134280 -0 4 S 
34.10.17, 34.10.18, 34.10.18.1, 34.10.19 e 34.10.20  134623 -7 4 S 
34.10.21  134286 -0 4 S 
34.10.22  134287 -8 4 S 
34.11.1  134516 -8 4 S 
34.11.2, 34.11.3 e 34.11.4  134624 -5 4 S 
34.11.5  134520 -6 4 S 
34.11.5.1  134521 -4 4 S 
34.11.6  134522 -2 4 S 
34.11.7  134523 -0 3 S 
34.11.8  134524 -9 4 S 
34.11.9  134525 -7 3 S 
34.11.10  134526 -5 4 S 
34.11.11  134527 -3 4 S 
34.11.12, alíneas "a" e "b"  134625 -3 4 S 
34.11.13  134530 -3 3 S 
34.11.14, 34.11.14.1 e 34.11.15  134626 -1 4 S 
34.11.16, 34.11.16.1 e 34.11.16.2  134627 -0 4 S 
34.11.17  134536 -2 4 S 
34.11.18, alíneas "a", "b" e "c"  134628 -8 4 S 
34.11.19  134540 -0 3 S 
34.11.20  134541 -9 3 S 
34.11.21, alíneas "a" e "b"  134629 -6 4 S 
34.11.22, alíneas "a", "b" e "c"  134630 -0 4 S 
34.11.23  134545 -1 3 S 
34.11.24 e 34.11.25  134631 -8 4 S 
34.11.25.1  134632 -6 4 S 
34.11.25.1.1, alíneas "a" e "b"  134633 -4 4 S 
34.11.26  134549 -4 4 S 
 
34.11.27, 34.11.28 e 34.11.29  134634 -2 4 S 
34.11.30  134553 -2 4 S 
34.11.30.1  134554 -0 3 S 
34.11.31 , 34.11.32 e 34.11.33  134635 -0 2 S 
34.12.1  134330 -0 3 S 
34.12.2  134331 -9 4 S 
34.12.3  134332 -7 3 S 
34.12.4  134333 -5 3 S 
34.12.5  134334 -3 4 S 
34.12.6  134335 -1 4 S 
34.12.7  134336 -0 4 S 
34.12.8  134337 -8 3 S 
34.12.9, alíneas "a", "b", "c" e "d"  134636 -9 4 S 
34.12.10, 34.12.11 e 34.12.12  134637 -7 3 S 
34.12.13  134345 -9 3 S 
34.12.14  134346 -7 3 S 
34.12.14.1  134347 -5 3 S 
34.13.1  134348 -3 4 S 
34.13.2  134349 -1 4 S 
34.13.3  134350 -5 4 S 
34.13.4  134351 -3 4 S 
34.13.5  134352 -1 2 S 
34.13.6  134353 -0 3 S 
34.13.7  134354 -8 4 S 
34.13.8  134355 -6 2 S 
34.13.8.2  134356 -4 2 S 
34.13.9  134357 -2 3 S 
34.13.10  134358 -0 4 S 
34.13.10.1  134359 -9 3 S 
34.14.2  134407 -2 3 S 
34.14.2.2 e 34.14.2.3  134638 -5 2 S 
34.14.3  134361 -0 2 S 
34.14.4, 34.14.5 e 34.14.5.1  134639 -3 4 S 
34.14.6, alíneas "a", "b", "c" e "d"  134640 -7 4 S 
34.14.7  134369 -6 3 S 
34.14.8  134370 -0 3 S 
34.14.9  134371 -8 4 S 
34.14.10  134372 -6 4 S 
34.14.11  134373 -4 4 S 
34.14.12  134374 -2 3 S 
34.14.13  134375 -0 4 S 
 
34.14.14  134376 -9 3 S 
34.14.15  134377 -7 4 S 
34.15.1.2  134489 -7 2 S 
34.15.1.3, alíneas "a" e "b"  134641 -5 2 S 
34.15.1.4  134492 -7 3 S 
34.15.2  134493 -5 3 S 
34.15.3  134494 -3 3 S 
34.15.4  134495 -1 3 S 
34.15.4.1  134496 -0 2 S 
34.15.5  134497 -8 3 S 
34.16.1 a  34.16.21 e subitens  134642 -3 4 S 
34.17.1, 34.17.2 e 34.17.3  134660 -1 4 S 
34.17.3.1 e 34.17.3.2  134661 -0 3 S 
34.17.4, 34.17.4.1, alíneas "a", "b" e "c", e 34.17.4.2  134662 -8 3 S 
34.17.5, alíneas "a", "b" e "c", e 34.17.6  134663 -6 2 S 
34.17.7 e 34.17.8  134664 -4 2 S 
34.18.1 e 34.18.2  134665 -2 4 S 
34.18.3 e 34.18.4  134666 -0 3 S 
34.18.5, 34.18.5.1 e 34.18.5.2  134667 -9 3 S 
34.18.6  134668 -7 4 S 
34.18.7  134669 -5 4 S 
34.18.8, 34.18.8.1, 34.18.8.2 e 34.18.8.3  134670 -9 4 S 
34.18.9, alíneas "a" e "b"  134671 -7 4 S 
34.18.10  134672 -5 2 S 
34.18.11  134673 -3 2 S 
34.18.12  134674 -1 2 S 
34.18.13.2, alíneas "a", "b" e "c", e 34.18.13.2.2  134675 -0 4 S 
34.18.13.2.3  134562 -1 3 S 
    
NR 35 (135.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
35.2.1, alínea "a"  135001 -3 3 S 
35.2.1, alínea "b"  135002 -1 3 S 
35.2.1, alínea "c"  e item 35.4.6.1  135148 -6 3 S 
35.2.1, alínea "i"  e item 35.4.1.3  135149 -4 3 S 
35.2.1, alínea "d"  135004 -8 3 S 
35.2.1, alínea "e"  135005 -6 3 S 
35.2.1, alínea "f"  135006 -4 3 S 
35.2.1, alínea "g"  135007 -2 3 S 
35.2.1, alínea "h"  135008 -0 4 S 
35.2.1, alínea "j"  135010 -2 3 S 
 
35.2.1, alínea "k"  135011 -0 3 S 
35.3.2, alíneas "a" a "g"  135013 -7 4 S 
35.3.3.1  135015 -3 2 S 
35.3.6  135018 -8 3 S 
35.4.1  135022 -6 3 S 
35.4.1.2  135023 -4 3 M 
35.4.1.2.1  135024 -2 2 M 
35.4.2  135026 -9 3 S 
35.4.3  135027 -7 3 S 
35.4.5  135029 -3 3 S 
35.4.5.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m"  135150 -8 3 S 
"35.4.7", "35.4.7.1", "35.4.8", "35.4.8.1", "35.4.8.2"  135151 -6 3 S 
35.5.1  135094 -3 4 S 
35.5.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  135152 -4 4 S 
35.5.3  135101 -0 3 S 
35.5.3.1  135102 -8 3 S 
35.5.5.1, alínea "a", "b", "c" e "d"  135153 -2 4 S 
"35.5.6", "35.5.6.1", "35.5.6.2" e "35.5.6.3"  135154 -0 4 S 
35.5.7  135112 -5 4 S 
35.5.8.1  135113 -3 4 S 
35.5.9  135114 -1 4 S 
35.5.9.1  135115 -0 4 S 
35.5.10  135116 -8 3 S 
35.5.11, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  135163 -0 2 S 
35.5.11.1, alínea "a" "b" e "c"  135155 -9 4 S 
35.5.11.1.1  135126 -5 4 S 
35.6.1  135065 -0 4 S 
35.6.2  135066 -8 4 S 
35.6.3  135067 -6 3 S 
35.6.4  135068 -4 3 S 
    
NR 35 - ANEXO I  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
2.1, alínea "a", "b" e "c" e 2.2  135156 -7 3 S 
3.1, 3.2, 3.3, 3.3.1, 3.4, 3.4.1, 3.4.2, 3.4.2.1, 3.4.2.2, 3.5, alíneas “a”, “b” e “c ”, 3.6  135157 -5 3 S 
4.1 135087 -0 2 S 
4.2 135088 -9 3 S 
5.1 135089 -7 4 S 
5.2, alínea "a", "b", "c" e "d"  135158 -3 4 S 
    
 
NR 35 - ANEXO II  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
2.1.1, 2.2, alíneas "a" e "b", 2.2.1, 2.2.1.1, 2.2.1.1.1, 2.3  135159 -1 4 S 
3.1, alínea "a", 3.1.1, 3.1.2, 3.2, alíneas "a" e "b", 3.3  135160 -5 3 S 
4.1, alínea "a", "b", "c" e "d" e 4.1.1  135161 -3 3 S 
5.1 e 5.1.1, alíneas "a" e "b"  135162 -1 3 S 
    
NR 36 (136.000 -0)  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
36.2.1  136001 -9 2 S 
36.2.2 e 36.2.3  136317 -4 2 S 
36.2.4  136004 -3 2 S 
36.2.5  136005 -1 2 S 
36.2.6.1  136006 -0 2 S 
36.2.6.2  136007 -8 2 S 
36.2.6.3  136008 -6 2 S 
36.2.7, alíneas "a", "b", "c" e "d"  136318 -2 2 S 
36.2.8  136013 -2 2 S 
36.2.8.1  136014 -0 2 S 
36.2.9, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  136319 -0 2 S 
36.2.10.1, 36.2.10.1.1  136320 -4 2 S 
36.3.1  136022 -1 2 S 
36.3.2  136023 -0 2 S 
36.3.3.1  136024 -8 2 S 
36.3.4  136025 -6 2 S 
36.4.1, 36.4.1.1, 36.4.4.1, alínea "a", 36.4.4.1, alínea "b", 36.4.4.1, alínea "c"  136321 -2 2 S 
36.4.1.2  136031 -0 2 S 
36.4.1.3  136032 -9 2 S 
36.4.1.4  136033 -7 2 S 
36.4.1.5 e 36.4.1.5.1  136322 -0 2 S 
36.4.1.6, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  136323 -9 2 S 
36.4.1.7, alíneas "a", "b" e "c"  136324 -7 2 S 
36.5.1, 36.5.2  136325 -5 2 S 
36.5.3  136046 -9 2 S 
36.5.4  136047 -7 2 S 
36.5.5  136048 -5 2 S 
36.5.6  136049 -3 2 S 
36.5.7, alíneas "a", "b", "c" e "d"  136326 -3 2 S 
36.5.7.1  136054 -0 2 S 
36.5.8 e 36.5.8.1  136327 -1 2 S 
 
36.5.9, 36.5.10, 36.5.11  136328 -0 2 S 
36.6.1, alíneas "a" a "f"  136329 -8 2 S 
36.6.1, alíneas "g" e "h"  136330 -1 2 S 
36.6.1.1  136068 -0 2 S 
36.6.2  136069 -8 2 S 
36.6.3  136070 -1 2 S 
36.6.4  136071 -0 2 S 
36.6.5  136072 -8 2 S 
36.6.6  136073 -6 2 S 
36.6.7 e 36.6.7.1  136331 -0 2 S 
36.7.2 e 36.7.5  136332 -8 2 S 
36.7.3  136077 -9 2 S 
36.7.4  136078 -7 2 S 
36.7.7, alíneas "a", "b" e "c"  136333 -6 2 S 
36.7.8  136083 -3 2 S 
36.8.1 e 36.8.3  136334 -4 2 S 
36.8.2  136085 -0 2 S 
36.8.4 e 36.8.4.1, alíneas "a" e "b"  136335 -2 2 S 
36.8.6  136091 -4 2 S 
36.8.7  136092 -2 2 S 
36.8.8  136093 -0 2 S 
36.8.9  136094 -9 2 S 
36.8.10, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  136336 -0 2 S 
36.8.11  136100 -7 2 S 
36.9.1.1, 36.9.1.2  136337 -9 2 S 
36.9.1.3  136103 -1 2 S 
36.9.1.4, alíneas "a" e "b"  136338 -7 2 S 
36.9.2.1 e 36.9.2.2, alíneas "a", "b" e "c"  136339 -5 2 S 
36.9.2.3  136110 -4 2 S 
36.9.2.4  136111 -2 2 S 
36.9.3.1  136112 -0 2 S 
36.9.3.2, alínea "a"  136113 -9 2 S 
36.9.3.2, alínea "b"  136114 -7 2 S 
36.9.3.2, alínea "c"  136115 -5 2 S 
36.9.3.2, alínea "d"  136116 -3 2 S 
36.9.3.2, alínea "e"  136117 -1 2 S 
36.9.3.2, alínea "f"  136118 -0 2 S 
36.9.3.2, alínea "g"  136119 -8 2 S 
36.9.3.2, alínea "h"  136120 -1 2 S 
36.9.3.2, alínea "i"  136121 -0 2 S 
36.9.3.2, alínea "j"  136122 -8 2 S 
 
36.9.3.2.1 , alíneas "a" e "b"  136340 -9 2 S 
36.9.3.3 e 36.9.3.3.1  136341 -7 2 S 
36.9.3.4 e 36.9.3.4.1  136342 -5 2 S 
36.9.4.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  136343 -3 2 S 
36.9.4.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  136344 -1 2 S 
36.9.4.3  136139 -2 2 S 
36.9.5.1, 36.9.5.1.1 e 36.9.5.1.2  136345 -0 2 S 
36.9.5.2  136141 -4 2 S 
36.9.5.3  136142 -2 2 S 
36.10.1 e 36.10.1.1  136346 -8 2 S 
36.10.1.2  136145 -7 2 S 
36.10.1.3  136146 -5 2 S 
36.10.1.4  136147 -3 2 S 
36.10.2, alíneas "a", "b" e "c"  136347 -6 2 S 
36.10.2.1  136152 -0 2 S 
36.11.1  136153 -8 2 S 
36.11.2, alíneas "a" e "b"  136348 -4 2 S 
36.11.3  136156 -2 2 S 
36.11.5, alíneas "a", "b" e "c"  136349 -2 2 S 
36.11.6  136160 -0 2 S 
36.11.7  136161 -9 2 S 
36.11.8, 36.11.9  136350 -6 2 S 
36.12.1  136164 -3 2 S 
36.12.2, alíneas "a", "b" e "c"  136351 -4 2 S 
36.12.3  136168 -6 2 M 
36.12.4  136169 -4 2 M 
36.12.5  136352 -2 2 S 
36.12.6  136171 -6 2 M 
36.12.6.1  136172 -4 2 S 
36.12.7  136173 -2 2 M 
36.12.8, alíneas "a", "b", "c" e "d"  136353 -0 2 S 
36.12.9  136178 -3 2 S 
36.12.10  136179 -1 2 S 
36.13.1  136180 -5 2 S 
36.13.2  136181 -3 2 S 
36.13.2.3 e 36.13.2.3.1  136354 -9 2 S 
36.13.2.4  136184 -8 2 S 
36.13.2.5 e 36.13.2.6  136355 -7 2 S 
36.13.4  136187 -2 4 S 
36.13.5  136188 -0 2 S 
36.13.6  136189 -9 2 S 
 
36.13.7  136190 -2 2 S 
36.13.9  136191 -0 2 S 
36.14.1 e 36.14.1.1  136356 -5 2 S 
36.14.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  136357 -3 2 S 
36.14.3  136198 -8 2 S 
36.14.4  136199 -6 2 S 
36.14.5 e 36.14.6  136358 -1 2 S 
36.14.7.1 e 36.14.7.2  136359 -0 2 S 
36.14.7.1.2  136203 -8 2 S 
36.14.7.3  136205 -4 2 S 
36.14.7.4  136206 -2 2 S 
36.14.8.1  136207 -0 2 S 
36.15.1 e 36.15.2, alíneas "a", "b", "c" e "d"  136360 -3 2 S 
36.16.1, 36.16.1.1, 36.16.1.3, 36.16.3 e 36.16.7  136361 -1 2 S 
36.16.1.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 36.16.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  136362 -0 2 S 
36.16.4 e 36.16.4.1  136363 -8 2 S 
36.16.5  136231 -3 2 S 
36.16.6  136232 -1 2 S 
36.16.6.1 e 36.16.6.1.1  136364 -6 2 S 
    
NR 36 - ANEXO II  
Item/Subitem  Código  Infração  Tipo  
1.1.1 e 1.2.1.2  136365 -4 2 S 
1.1.2.1, 1.2.2.1 e 1.3.2.1  136366 -2 4 S 
1.1.3, 1.1.3.1 e 1.1.3.2  136367 -0 4 S 
1.1.4  136241 -0 4 S 
1.1.5  136242 -9 4 S 
1.1.6, 1.2.5, 1.3.3, 1.4.16 e 1.5.8  136368 -9 3 S 
1.1.7, 1.2.7, 1.3.5 e 1.4.12  136369 -7 3 S 
1.1.8, 1.1.8.1, 1.1.8.2, 1.2.6, 1.2.6.1, 1.2.6.2, 1.3.4, 1.3.4.1, 1.3.4.2, 1.4.13, 1.4.13.1, 1.5.9, 
1.5.9.1 e 1.5.9.2  136379 -4 3 S 
1.1.9, 1.1.9.1, 1.2.8, 1.2.8.1, 1.3.6, 1.3.6.1, 1.4.14, 1.4.14.1, 1.5.10 e 1.5.10.1  136380 -8 3 S 
1.2.1  136248 -8 3 S 
1.2.3, 1.2.3.1, 1.2.3.2, 1.2.3.2.1, 1.2.3.3, 1.2.3.3.1, 1.2.3.4, 1.2.3.5, 1.2.3.5.1, 1.2.3.5.2, 
1.2.3.5.3, 1.2.3.6, 1.2.3.6.1 e 1.2.3.6.2  136370 -0 4 S 
1.2.4  136263 -1 4 S 
1.2.9, 1.2.9.1, 1.3.7 e 1.3.7.1, 1.4.15, 1.4.15.1, 1.5.11 e 1.5.11.1  136371 -9 4 S 
1.3.2.2 , 1.3.2.2.1 e 1.3.2.2.2  136372 -7 4 S 
1.3.2.3, 1.3.2.3.1 e 1.3.2.3.2  136373 -5 4 S 
1.3.2.4  136278 -0 4 S 
 
1.4.5  136297 -6 3 S 
1.4.6, alínea "a", "b", "c" e "d", 1.4.6.1, 1.4.6.1.1, 1.4.6.1.2 e 1.4.6.2  136374 -3 3 S 
1.4.7  136304 -2 3 S 
1.4.8  136305 -0 3 S 
1.4.9  136306 -9 3 S 
1.4.10  136307 -7 3 S 
1.4.11  136308 -5 3 S 
1.4.17  136316 -6 3 S 
1.5.4, 1.5.4.1, 1.5.4.1.1, 1.5.4.2, 1.5.4.3  136375 -1 4 S 
1.5.5  136376 -0 4 S 
1.5.6  136377 -8 4 S 
1.5.7  136378 -6 2 S 
 
NR 37  
37.3.1, alínea "a"  137312 -9 3 S 
37.3.1, alínea "b"  137313 -7 2 S 
37.3.1, alíneas "c", "e" e "f"  137314 -5 3 S 
37.3.1, alínea "d"  137315 -3 3 S 
37.3.1, alínea "g"  137316 -1 3 S 
37.3.2  137317 -0 3 S 
37.3.3  137318 -8 3 S 
37.4.1, alínea "a"  137319 -6 4 S 
37.4.1, alínea "b"  137320 -0 2 S 
37.5.1  137321 -8 3 S 
37.5.2, alíneas "a", "b" e "c"  137322 -6 3 S 
37.5.3  137323 -4 3 S 
37.5.4  137324 -2 3 S 
37.5.5  137325 -0 2 S 
37.5.6, alíneas "a", "b", "c" e "d"  137326 -9 2 S 
37.5.7  137327 -7 2 S 
37.5.8 e 37.5.10  137328 -5 3 S 
37.5.8.1 e 37.5.11  137329 -3 2 S 
37.5.8.2 e 37.5.13, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  137330 -7 4 S 
37.5.9, 37.5.10.1 e 37.5.10.1.2  137331 -5 2 S 
37.5.12 e 37.5.12.1  137332 -3 3 S 
37.6.1 e 37.6.1.2  137333 -1 3 M 
37.6.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  137334 -0 3 M 
37.6.3, alíneas "a", "b" e "c"  137335 -8 3 M 
37.6.4, 37.11.2 e 37.11.2.1  137336 -6 3 M 
37.6.5, alíneas "a" e "b  137337 -4 3 M 
 
37.6.5, alínea "c"  137338 -2 3 M 
37.6.5.1 e 37.6.5.2  137339 -0 3 M 
37.6.5.3  137340 -4 3 M 
37.6.5.4 e 37.6.5.4.1  137341 -2 3 M 
37.6.6  137342 -0 3 M 
37.7.1  137343 -9 3 S 
37.7.2.1, 37.7.2.1.1 e 37.7.2.1.2  137344 -7 3 S 
37.7.2.1.3  137345 -5 3 S 
37.7.3.1, 37.7.3.1.1, 37.7.4 e 37.7.4.2  137346 -3 3 S 
37.7.3.2 e 37.7.3.2.1  137347 -1 3 S 
37.7.3.2.2  137348 -0 3 S 
37.7.3.3  137349 -8 1 S 
37.7.3.4  137350 -1 3 S 
37.7.3.4.1 e 37.7.3.4.1.1  137351 -0 3 S 
37.7.4.1  137352 -8 3 S 
37.8.1  137353 -6 2 S 
37.8.2, 37.8.2.1 e 37.8.2.2  137354 -4 2 S 
37.8.2.3  137355 -2 2 S 
37.8.3  137356 -0 2 S 
37.8.4  137357 -9 2 S 
37.8.5 e 37.8.6  137358 -7 2 S 
37.8.8, 37.8.8.1, 37.8.8.2, 37.8.8.3, alíneas "a", "b" e "c", 37.8.8.4 e 37.8.10.1  137359 -5 2 S 
37.8.9 e 37.8.9.1  137360 -9 3 S 
37.8.10 e 37.8.11  137361 -7 2 S 
37.8.12  137362 -5 2 S 
37.8.13  137363 -3 2 S 
37.8.14  137364 -1 2 S 
37.9.1 e 37.9.1.1  137365 -0 3 S 
37.9.1.2 e 37.9.1.3  137366 -8 3 S 
37.9.2, alíneas "a", "b" e "c"  137367 -6 2 S 
37.9.3, 37.9.3.1, 37.9.3.1.1 e 37.9.4, alíneas "a", "b", "c" e "d"  137368 -4 2 S 
37.9.5  137369 -2 3 S 
37.9.6, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 37.9.6.1  137370 -6 3 S 
37.9.6.2.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h", e 37.9.6.2.2  137371 -4 3 S 
37.9.6.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m" e "n", e 
37.9.6.3.2  137372 -2 3 S 
37.9.6.4, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 37.9.6.4.1  137373 -0 3 S 
37.9.6.4.2  137374 -9 3 S 
37.9.6.5, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h" e "i"  137375 -7 3 S 
37.9.6.6, alíneas "a" e "b", e 37.9.6.6.1  137376 -5 3 S 
37.9.6.7.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  137377 -3 3 S 
 
37.10.1.1, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 37.10.1.1.1  137378 -1 3 S 
37.10.2, alíneas "a", "b" e "c", 37.10.2.1, 37.10.2.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 
e 37.10.2.2.1  137379 -0 2 S 
37.10.2.3  137380 -3 2 S 
37.10.3  137381 -1 2 S 
37.10.4 e 37.10.4.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  137382 -0 3 S 
37.11.1 e 37.11.1.1  137383 -8 3 S 
37.11.1.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  137384 -6 3 S 
37.11.3, alíneas "a", "b" e "c"  137385 -4 3 S 
37.11.4 e 37.11.4.3  137386 -2 3 S 
37.11.4.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  137387 -0 3 S 
37.11.4.2  137388 -9 3 S 
37.11.5, alíneas "a", "b" e "c", 37.11.5.1, alíneas "a" e "b", e 37.11.5.2, alíneas 
"a", "b" e "c"  137389 -7 3 S 
37.11.5.3  137390 -0 2 S 
37.11.5.4, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 37.11.5.4.1  137391 -9 3 S 
37.11.5.5, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 37.11.5.7, alíneas "a", "b", "c" e "d" 137392 -7 3 S 
37.11.6 e 37.11.6.1, alíneas "a" e "b"  137393 -5 3 S 
37.11.7, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i" e "j", e 37.11.7.1  137394 -3 3 s 
37.11.8  137395 -1 3 S 
37.12.1.1  137396 -0 1 S 
37.12.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h" e "i", e 37.12.2.2  137397 -8 2 S 
37.12.2.3  137398 -6 3 S 
37.12.3.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  137399 -4 2 S 
37.12.3.2  137400 -1 3 S 
37.12.3.3  137401 -0 3 S 
37.12.4.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j" e "k"  137402 -8 2 S 
37.12.4.1, alínea "l"  137403 -6 2 S 
37.12.4.2, alíneas "a", "b", "c", "e", "f" e "g", 37.12.4.2.1 e 37.12.4.4  137404 -4 2 S 
37.12.4.2, alínea "d"  137405 -2 2 S 
37.12.4.3 e 37.12.4.3.1  137406 -0 2 S 
37.12.4.4  137407 -9 2 S 
37.12.4.5, alíneas "a", "b", "c" e "d", 37.12.4.5.1, alíneas "a", "b" e "c", e 
37.12.4.6, alíneas "a", "b" e "c"  137408 -7 2 S 
37.12.4.7, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 37.12.4.7.1  137409 -5 2 S 
37.12.4.7.2  137410 -9 2 S 
37.12.4.8, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j" e "k", e 37.12.4.8.1  137411 -7 3 S 
37.12.4.9  137412 -5 2 S 
37.12.4.10 e 37.12.4.10.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  137413 -3 3 S 
37.12.4.11, 37.12.4.11.1, 37.12.4.12, 37.12.4.13 e 37.12.4.14  137414 -1 3 S 
37.12.5.1, 37.12.5.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j" e "k", e 
37.12.5.2.1  137415 -0 2 S 
 
37.12.5.3  137416 -8 2 S 
37.12.5.4  137417 -6 2 S 
37.12.5.5, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j" e "k", e 37.12.5.5.1  137418 -4 2 S 
37.12.5.6, 37.12.5.6.1 e 37.12.5.8  137419 -2 2 S 
37.12.5.7  137420 -6 1 S 
37.12.6.1, 37.12.6.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k" e "l", 
37.12.6.2.1 e 37.12.6.4  137421 -4 2 S 
37.12.6.3 e 37.12.6.5  137422 -2 2 S 
37.12.6.6 e 37.12.6.7  137423 -0 3 S 
37.12.6.8  137424 -9 3 S 
37.12.7.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m", "n", "o" 
e "p", 37.12.7.1.2 e 37.12.7.1.3  137425 -7 3 S 
37.12.7.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i" e "j"  137426 -5 2 S 
37.12.7.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", 37.12.7.3.1, alíneas "a", "b", "c", "d" 
e "e", e 37.12.7.3.1.1  137427 -3 2 S 
37.12.7.4.1, 37.12.7.4.2, 37.12.7.4.2.1 e 37.12.7.4.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", 
"f", "g", "h" e "i"  137428 -1 3 S 
37.12.7.5 e 37.12.7.6  137429 -0 2 S 
37.12.7.7, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 37.12.7.8  137430 -3 2 S 
37.12.7.9 e 37.12.7.10  137431 -1 2 S 
37.12.8.1, 37.12.8.1.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e  "f", e 37.12.8.2  137432 -0 3 S 
37.12.9.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 37.12.9.1.1 e 37.12.9.1.2  137433 -8 3 S 
37.12.9.2, alíneas "a" e "b", e 37.12.9.2.1  137434 -6 3 S 
37.12.9.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", 37.12.9.3.1, alíneas "a", "b" e "c", e 
37.12.9.3.2  137435 -4 3 S 
37.12.10 e 37.12.11  137436 -2 3 S 
37.13.1, 37.13.1.1, alíneas "a", "b", "c" e "d", 37.13.1.2 e 37.13.1.3  137437 -0 3 S 
37.13.1.4, 37.13.2 e 37.13.2.1  137438 -9 2 S 
37.13.3, 37.13.3.1, 37.13.3.2, 37.13.3.3, 37.13.3.4 e 37.13.5, alíneas "a", "b", "c", 
"d" e "e”  137439 -7 3 S 
37.13.4 e 37.13.4.1  137440 -0 2 S 
37.13.6, 37.13.6.1, 37.13.6.1.1, 37.13.6.1.2 e 37.13.6.1.3  137441 -9 3 S 
37.13.7, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 37.13.7.1, alíneas "a" e "b"  137442 -7 2 S 
37.13.8  137443 -5 3 S 
37.14.1, 37.14.1.1 e 37.14.1.1.1  137444 -3 3 S 
37.14.1.1.2 e 37.14.1.1.2.1  137445 -1 4 S 
37.14.2, 37.14.2.1 e 37.14.2.2  137446 -0 3 s 
37.14.3, alínea "a"  137447 -8 3 S 
37.14.3, alíneas "b" e "c"  137448 -6 3 S 
37.14.4  137449 -4 3 S 
37.15.1.1 e 37.15.1.2  137450 -8 2 S 
37.15.2 e 37.15.3  137451 -6 3 S 
 
37.15.4, 37.15.4.1 e 37.15.4.1.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  137452 -4 3 s 
37.15.4.2 e 37.15.4.2.1  137453 -2 2 S 
37.15.4.3  137454 -0 2 S 
37.15.4.4  137455 -9 2 s 
37.15.5  137456 -7 3 S 
37.15.6  137457 -5 2 S 
37.16.1 e 37.16.2  137458 -3 3 S 
37.16.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", 37.16.3.1 e 37.16.3.2  137459 -1 3 S 
37.17.1  137460 -5 3 S 
37.17.1.1  137461 -3 3 S 
37.17.2  137462 -1 3 S 
37.17.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 37.17.3.1  137463 -0 3 S 
37.17.4, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i"  137464 -8 3 S 
37.17.5  137465 -6 3 S 
37.17.6  137466 -4 3 S 
37.17.7 e 37.17.7.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  137467 -2 3 S 
37.17.8.1, 37.17.8.1.1, alíneas "a", "b", "c" e "d", e 37.17.8.1.1.1  137468 -0 3 S 
37.17.8.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g" e "h"  137469 -9 3 S 
37.17.8.2.1, alíneas "a", "b" e "c"  137470 -2 3 S 
37.18.1  137471 -0 3 S 
37.18.1.1, alíneas "a" e "b", e 37.18.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f  137472 -9 3 S 
37.18.3, alíneas "a", "b", "c" e "d"  137473 -7 3 S 
37.18.4  137474 -5 3 S 
37.18.5, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g", e 37.18.5.1  137475 -3 3 S 
37.18.5.3 e 37.18.5.3.1  137476 -1 3 S 
37.19.2  137477 -0 3 S 
37.19.3  137478 -8 3 S 
37.19.4  137479 -6 3 S 
37.20.1  137480 -0 3 S 
37.20.2.1 e 37.20.2.1.1  137481 -8 3 S 
37.20.2.2 e 37.20.2.2.1  137482 -6 3 S 
37.20.2.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 37.20.2.3.1  137483 -4 3 S 
 37.20.2.4, alíneas "a", "b" e "c", e 37.20.2.5, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g  137484 -2 3 S 
37.20.2.6  137485 -0 3 S 
37.20.2.7 e 37.20.2.8  137486 -9 3 S 
37.20.3.1 e 37.20.3.1.1  137487 -7 3 S 
37.20.3.2  137488 -5 3 S 
37.20.3.3  137489 -3 3 S 
37.20.3.4  137490 -7 3 S 
37.20.3.5  137491 -5 3 S 
 
37.20.3.6  137492 -3 3 S 
37.20.3.7 e 37.20.3.7.1  137493 -1 3 S 
37.20.4.1  137494 -0 3 S 
37.20.4.2  137495 -8 3 S 
37.20.4.2.1, 37.20.4.2.2, 37.20.4.2.3, alíneas "a", "b" e "c", e 37.20.4.6  137496 -6 3 S 
37.20.4.3, 37.20.4.3.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l" e 
"m", e 37.20.4.3.2  137497 -4 3 S 
37.20.4.4, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m" e "n"  137498 -2 3 S 
37.20.4.5, 37.20.4.5.1 e 37.20.4.5.1.1  137499 -0 3 S 
37.20.4.8  137500 -8 3 S 
37.20.4.9  137501 -6 3 S 
37.20.4.10, alíneas "a", "b" e "c", e 37.20.4.10.1  137502 -4 3 S 
37.20.4.11, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m", "n" e 
"o" 137503 -2 3 S 
37.20.4.12, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  137504 -0 3 S 
37.21.1 e 37.21.1.1  137505 -9 3 S 
37.21.2, alíneas "a", "b" e "c"  137506 -7 3 S 
37.21.3  137507 -5 3 S 
37.21.4, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k" e "l"  137508 -3 3 S 
37.21.4.1  137509 -1 3 S 
37.21.4.2  137510 -5 3 S 
37.21.5, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  137511 -3 3 S 
37.21.6, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 37.21.6.1  137512 -1 3 S 
37.21.7  137513 -0 3 S 
37.21.8  137514 -8 3 S 
37.21.9  137515 -6 3 S 
37.21.10 e 37.21.11  137516 -4 2 S 
37.22.4.1 e 37.22.4.2  137517 -2 2 S 
37.22.5  137518 -0 2 S 
37.22.6, 37.22.6.1 e 37.22.6.2.3  137519 -9 3 S 
37.22.6.2.4, 37.22.6.2.4.1 e 37.22.6.2.5  137520 -2 3 S 
37.23.1  137521 -0 3 S 
37.23.1.1, 37.23.1.2 e 37.23.1.3  137522 -9 3 S 
37.23.2 e 37.23.5  137523 -7 3 S 
37.23.3 e 37.23.3.1  137524 -5 3 S 
37.23.4 e 37.23.4.1  137525 -3 3 S 
37.23.6 e 37.23.6.1  137526 -1 3 S 
37.23.7, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", 37.23.7.1 e 37.23.10, alíneas "a", "b" e "c"  137527 -0 3 S 
37.23.8  137528 -8 3 S 
37.23.8.1 e 37.23.9  137529 -6 3 S 
37.23.11  137530 -0 3 S 
 
37.23.12  137531 -8 3 S 
37.23.13, 37.23.13.1 e 37.23.13.2  137532 -6 3 S 
37.23.14  137533 -4 3 S 
37.23.15 e 37.23.15.1  137534 -2 3 S 
37.24.1, 37.24.1.1 e 37.24.1.2  137535 -0 3 S 
37.24.2  137536 -9 2 S 
37.24.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  137537 -7 3 S 
37.24.4 e 37.24.4.1  137538 -5 3 S 
37.24.5, alíneas "a", "b" e "c"  137539 -3 3 S 
37.24.6  137540 -7 3 S 
37.24.7 e 37.24.8  137541 -5 3 S 
37.24.9 e 37.24.9.1  137542 -3 3 S 
37.24.11 e 37.24.12  137543 -1 3 S 
37.25.1  137544 -0 3 S 
37.25.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  137545 -8 3 S 
37.25.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  137546 -6 3 S 
37.25.4.1 e 37.25.4.3  137547 -4 3 S 
37.25.4.2  137548 -2 2 S 
37.25.4.4 e 37.25.4.4.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f"  137549 -0 3 S 
37.25.5  137550 -4 3 S 
37.25.6.1 e 37.25.6.1.5.2  137551 -2 3 S 
37.25.6.1.1, 37.25.6.1.2, 37.25.6.1.3 e 37.25.6.1.4  137552 -0 3 S 
37.25.6.1.5, 37.25.6.1.5.1 e 37.25.6.1.5.3  137553 -9 3 S 
37.25.6.1.6, 37.25.6.1.6.1 e 37.25.6.1.6.2  137554 -7 3 S 
37.25.6.2 e 37.25.6.2.1  137555 -5 3 S 
37.25.6.3  137556 -3 3 S 
37.25.7.1, 37.25.7.2 e 37.25.7.3  137557 -1 3 S 
37.25.7.4.1, 37.25.7.4.2, 37.25.7.4.3, 37.25.7.4.4, 37.25.7.4.5, 37.25.7.5.1 e 
37.25.7.5.2  137558 -0 3 S 
37.25.8.1 e 37.25.8.2, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e"  137559 -8 3 S 
37.25.8.3 alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 37.25.8.3.1  137560 -1 3 S 
37.25.8.4, alíneas "a", "b", "c" e "d", 37.25.8.4.1, 37.25.8.4.2, 37.25.8.4.3, 
37.25.8.4.3.1, 37.25.8.4.4 e 37.25.8.4.5  137561 -0 3 S 
37.25.9.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", e 37.25.9.2  137562 -8 3 S 
37.25.9.3 e 37.25.9.3.1  137563 -6 3 S 
37.25.10.1 e 37.25.10.2  137564 -4 3 S 
37.26.1, 37.26.1.1 e 37.26.1.1.1  137565 -2 3 S 
37.26.2 e 37.26.3  137566 -0 3 S 
37.26.4.1 e 37.26.4.1.1  137567 -9 3 S 
37.26.4.1.2 e 37.26.4.1.3  137568 -7 3 S 
37.26.4.2  137569 -5 3 M 
 
37.26.4.3 e 37.26.4.3.1  137570 -9 3 M 
37.26.4.4  137571 -7 3 M 
37.26.4.5  137572 -5 3 S 
37.26.4.6, 37.26.4.7 e 37.26.4.8  137573 -3 3 S 
37.26.4.9  137574 -1 3 M 
37.26.4.10, 37.26.4.10.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "f", e 37.26.4.10.3, alíneas 
"a", "b" e "c  137575 -0 3 S 
37.26.4.10.2 e 37.26.4.11  137576 -8 3 S 
37.26.4.12  137577 -6 3 S 
37.26.4.13 e 37.26.4.13.1  137578 -4 3 S 
37.26.5.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "f", e 37.26.5.1.1  137579 -2 3 S 
37.26.5.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "f" e "g", 37.26.5.3, alíneas "a", "b", "c", "d" e 
"f", e 37.26.5.4, alíneas "a", "b" e "c  137580 -6 3 S 
37.26.6.1  137581 -4 3 S 
37.26.6.1.1, 37.26.6.1.1.1, 37.26.6.1.2 e 37.26.6.1.2.1, alíneas "a", "b", "c", "d", 
"e" e "f"  137582 -2 3 S 
37.26.6.2 e 37.26.6.2.1  137583 -0 3 S 
37.26.6.2.2, 37.26.6.2.3, 37.26.6.2.4  137584 -9 3 S 
37.26.6.3  137585 -7 3 S 
37.26.6.4, 37.26.6.4.1 e 37.26.6.5  137586 -5 3 S 
37.26.6.6  137587 -3 3 S 
37.26.6.7  137588 -1 3 M 
37.27.1 e 37.27.1.1, alíneas "a", "b", "c" e "d"  137589 -0 3 S 
37.27.2, 37.27.3 e 37.27.3.1  137590 -3 3 S 
37.27.4  137591 -1 3 S 
37.27.5, 37.27.5.1, 37.27.5.2, 37.27.5.2.1 e 37.27.5.2.1.1  137592 -0 3 S 
37.27.5.2.2, 37.27.5.2.3, 37.27.5.2.4 e 37.27.5.2.4.1  137593 -8 3 S 
37.27.5.2.5, alíneas, "a", "b", "c", "d", "e" e "f", 37.27.5.2.6, 37.27.5.2.7 e 
37.27.5.2.8  137594 -6 3 S 
37.27.6, 37.27.6.1, 37.27.6.2 e 37.27.6.3  137595 -4 3 S 
37.27.7 e 37.27.8  137596 -2 3 S 
37.27.9, 37.27.9.1 37.27.9.2 e 37.27.9.3, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h" 
e "i"  137597 -0 3 S 
37.27.9.4  137598 -9 3 S 
37.27.9.6, 37.27.9.6.1, 37.27.9.6.2 e 37.27.9.7  137599 -7 3 S 
37.28.1 e 37.28.1.1  137600 -4 4 S 
37.28.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k", "l", "m", "n", "o" e 
"p", e 37.28.2.1  137601 -2 3 S 
37.28.3, 37.28.3.1, 37.28.3.1.1 e 37.28.4, alíneas, "a", "b", "c" e "d"  137602 -0 3 S 
37.29.1, 37.29.1.1, 37.29.2 e 37.29.2.1  137603 -9 3 S 
37.29.3, 37.29.3.1, alíneas "a", "b", "c", "d", "e", "f" e "g"  137604 -7 3 S 
37.29.3.3  137605 -5 3 S 
 
37.29.4, 37.29.4.1, 37.29.5  137606 -3 2 S 
37.29.6, alíneas "a" e "b"  137607 -1 3 S 
37.30.1, 37.30.2, alíneas "a", "b", "c", "d", "e" e "f", 37.30.3, alíneas "a", "b" e "c", 
37.30.3.1, 37.30.3.2 e 37.30.3.2.1  137608 -0 3 S 
37.31.1, alíneas "a", "b", "c", "d" e "e", e 37.31.1.2  137609 -8 3 s 
37.31.2 e 37.31.2.1  137610 -1 2 S 
37.31.3  137611 -0 3 S 
 
 
 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1 NR 08 - EDIFICAÇÕES  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 197 8 06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SSMT n.º 12, de 12 de junho de 1983  14/06/83  
Portaria SIT n.º 23, de 09 de outubro de 2001  01/11/01  
Portaria SIT n.º 222, de 0 6 de maio de 2011  10/05/11  
Portaria MT P n.º 2.188, de 28 de julho de 2022  05/08/22  
 
Redação dada pela Portaria MTP  n.º 2.188 , de 28 de julho de 2022  
SUMÁRIO  
8.1  Objetivo                                                                          
8.2  Campo de aplicação  
8.3  Requisitos de segurança e saúde  
 
8.1 Objetivo  
 
8.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece requisitos que devem ser atendidos nas 
edifi cações para garantir segurança e conforto aos trabalhadores.  
 
8.2 Campo de aplicação  
 
8.2.1  As medidas de prevenção estabelecidas nesta Norma se aplicam às edificações onde se 
desenvolvam atividades laborais.  
 
8.3 Requisitos de segurança e saúde  
 
8.3.1  Os locais de trabalho devem ter a altura do piso ao teto, pé -direito, de acordo com o código 
de obras local ou posturas municipais, atendido o previsto em normas técnicas oficiais e as 
condições de segurança, conforto e salubridade, estabelecidas em Normas Re gulamentadoras.                
 
8.3.2  Circulação  
 
8.3.2.1  Os pisos dos locais de trabalho não devem apresentar saliências, nem depressões, que 
prejudiquem a circulação de pessoas ou a movimentação de materiais.  
 
8.3.2.2  As aberturas nos pisos e nas paredes  devem ser protegidas de forma que impeçam a 
queda de pessoas ou objetos.  
 
8.3.2.3  Os pisos, as escadas fixas e as rampas devem ser projetados, construídos e mantidos em 
condições de suportar as cargas permanentes e móveis a que se destinam, de acordo com as 
normas técnicas oficiais.  
 
8.3.2.4  Nos pisos, escadas fixas, rampas, corredores e passagens dos locais de trabalho, onde 
houver risco de escorregamento, devem ser empregados materiais ou sistemas antiderrapantes.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 2 8.3.2.5  Os andares acima do solo devem dispor de proteção contra queda de pessoas ou objetos, 
de acordo com a legislação municipal e as normas técnicas oficiais, atendidas as condições de 
segurança e conforto.  
 
8.3.3  Proteção contra intempéries  
 
8.3.3.1  As partes externas, bem como todas as que separem unidades autônomas de uma 
edificação, ainda que não acompanhem sua estrutura, devem, obrigatoriamente, observar as 
normas técnicas oficiais relativas à resistência ao fogo, isolamento térmico, isolamento e  
condicionamento acústico, resistência estrutural e impermeabilidade.  
 
8.3.3.2  Os pisos e as paredes dos locais de trabalho devem ser, quando aplicável, 
impermeabilizados e protegidos contra a umidade.  
 
8.3.3.3  As coberturas dos locais de trabalho devem as segurar proteção contra as chuvas.  
 
8.3.3.4  As edificações dos locais de trabalho devem ser projetadas e construídas conforme a 
necessidade do ambiente de modo a evitar insolação excessiva ou falta de insolação.  
 
 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU 
 NR 26 - SINALIZAÇÃO DE SEGURANÇA 
 
Publicação  D.O.U. 
Portaria MTb nº 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U. 
Portaria SIT nº 229, de 24 de maio de 2011   27/05/11  
Portaria MTE nº 704, de 28 de maio de 2015   29/05/15  
Portaria MTP nº 2.770, de 05 de setembro de 2022  06/09/22  
 
(Redação dada pela Portaria MTP nº 2.770, de 05 de setembro de 2022) 
26.1 Objetivo 
 
26.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece medidas quanto à sinalização e 
identificação de segurança a serem adotadas nos locais de trabalho. 
 
26.2 Campo de aplicação 
 
26.2.1 As medidas de prevenção estabelecidas nesta NR se aplicam aos estabelecimentos ou 
locais de trabalho. 
 
26.3 Sinalização por cor 
 
26.3.1 Devem ser adotadas cores para comunicação de segurança em estabelecimentos ou 
locais de trabalho, a fim de indicar e advertir acerca dos perigos e riscos existentes. 
 
26.3.2 As cores utilizadas para identificar os equipamentos de segurança, delimitar áreas, 
identificar tubulações empregadas para a condução de líquidos e gases e advertir contra riscos 
devem atender ao disposto nas normas técnicas oficiais. 
 
26.3.3 A utilização de cores não dispensa o emprego de outras formas de prevenção de 
acidentes. 
 
26.3.4 O uso de cores deve ser o mais reduzido possível a fim de não ocasionar distração, 
confusão e fadiga ao trabalhador. 
 
26.4 Identificação de produto químico 
 
26.4.1 Classificação 
 
26.4.1.1 O produto químico utilizado no local de trabalho deve ser classificado quanto aos 
perigos para a segurança e a saúde dos trabalhadores, de acordo com os critérios estabelecidos 
pelo Sistema Globalmente Harmonizado de Classificação e Rotulagem de Produtos Químicos - 
GHS, da Organização das Nações Unidas. 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
26.4.1.1.1  A classificação de substâncias perigosas deve ser baseada em lista de classificação 
harmonizada ou com a realização de ensaios exigidos pelo processo de classificação. 
 
26.4.1.1.1.1  Na ausência de lista nacional de classificação harmonizada de substâncias 
perigosas, pode ser utilizada lista internacional. 
 
26.4.1.1.2  Os aspectos relativos à classificação devem atender ao disposto em norma técnica 
oficial. 
 
26.4.2 Rotulagem Preventiva 
 
26.4.2.1 A rotulagem preventiva é um conjunto de elementos com informações escritas, 
impressas ou gráficas, relativas a um produto químico, que deve ser afixada, impressa ou 
anexada à embalagem que contém o produto. 
 
26.4.2.1.1  Os aspectos relativos à rotulagem preventiva devem atender ao disposto em norma 
técnica oficial. 
 
26.4.2.2 A rotulagem preventiva do produto químico classificado como perigoso à segurança e à 
saúde dos trabalhadores deve utilizar procedimentos definidos pelo GHS, contendo os seguintes 
elementos: 
a) identificação e composição do produto químico; 
b) pictograma(s) de perigo; 
c) palavra de advertência; 
d) frase(s) de perigo; 
e) frase(s) de precaução; e 
f) informações suplementares. 
 
26.4.2.3 O produto químico não classificado como perigoso à segurança e saúde dos 
trabalhadores, conforme o GHS, deve dispor de rotulagem preventiva simplificada que 
contenha, no mínimo, a indicação do nome, a informação de que se trata de produto não 
classificado como perigoso e recomendações de precaução. 
 
26.4.2.4 Os produtos notificados ou registrados como saneantes na Agência Nacional de 
Vigilância Sanitária - Anvisa estão dispensados do cumprimento das obrigações de rotulagem 
preventiva estabelecidas pelos subitens 26.4.2.1, 26.4.2.1.1 e 26.4.2.2. 
 
26.4.3 Ficha com dados de segurança 
 
26.4.3.1 O fabricante ou, no caso de importação, o fornecedor no mercado nacional, deve 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 elaborar e tornar disponível ficha com dados de segurança do produto químico para todo 
produto químico classificado como perigoso. 
 
26.4.3.1.1  O formato e conteúdo da ficha com dados de segurança do produto químico devem 
seguir o estabelecido pelo GHS. 
 
26.4.3.1.1.1  No caso de mistura, deve ser explicitado na ficha com dados de segurança o nome 
e a concentração, ou faixa de concentração, das substâncias que: 
a) representam perigo para a saúde dos trabalhadores, se estiverem presentes em 
concentração igual ou superior aos valores de corte/limites de concentração estabelecidos 
pelo GHS para cada classe/categoria de perigo; e 
b) possuam limite de exposição ocupacional estabelecidos. 
 
26.4.3.2 Os aspectos relativos à ficha com dados de segurança devem atender ao disposto em 
norma técnica oficial. 
 
26.4.3.3 O disposto no subitem 26.4.3.1 se aplica também a produto químico não classificado 
como perigoso, mas cujos usos previstos ou recomendados derem origem a riscos à segurança e 
à saúde dos trabalhadores. 
 
26.5 Informações e treinamentos em segurança e saúde no trabalho 
 
26.5.1 A organização deve assegurar o acesso dos trabalhadores às fichas com dados de 
segurança dos produtos químicos que utilizam no local de trabalho. 
 
26.5.2 Os trabalhadores devem receber treinamento: 
a) para compreender a rotulagem preventiva e a ficha com dados de segurança do produto 
químico; e 
b) sobre os perigos, os riscos, as medidas preventivas para o uso seguro e os procedimentos 
para atuação em situações de emergência com o produto químico. 
 


 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  NR 29 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO PORTUÁRIO  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria SSST N.º 53, de 17 de dezembro de 1997  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SSST nº 18, de 30 de março de 1998  03/09/98  
Portaria SIT nº 18, de 12 de julho de 2002  13/07/02  
Portaria SIT nº 158, de 10 de abril de 2006  17/04/06  
Portaria  MTE nº 1.895, de 09 de dezembro de 2013        12/12/13  
Portaria MTE nº 1.080, de 16 de julho de 2014  17/07/14  
Portaria MTP nº 671, de 30 de março de 2022  01/0 4/22 
Portaria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
 
(Redação dada pela Portaria MTP  nº 671, de 30 de março de 20 22) 
SUMÁRIO  
29.1 Objetivo  
29.2 Campo de aplicação  
29.3 Competências e responsabilidades  
29.4 Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR 
29.5 Serviço Especializado em Segurança e Saúde do Trabalhado r Portuário - SESSTP  
29.6 Serviços Especializados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho – SESMT  
29.7 Comissão de Prevenção de Acidentes no Trabalho Portuário - CPATP  
29.8 Operações de atracação, desatracação e manobras de embarcações  
29.9 Ac esso a embarcações atracadas e fundeadas  
29.10 Operação em conveses  
29.11 Porões  
29.12 Trabalho em espaços confinados  
29.13 Máquinas, equipamentos e acessórios de estivagem  
29.14 Equipamentos de guindar de bordo e acessórios de estivagem  
29.15 Lingamento e  deslingamento de cargas  
29.16 Operações com contêineres  
29.17 Operações com granéis secos  
29.18 Transporte, movimentação, armazenagem e manuseio  
29.19 Segurança em armazéns e silos  
29.20 Segurança nos trabalhos de limpeza e manutenção  
29.21 Segurança nos serviços do vigia de portaló  
29.22 Iluminação dos locais de trabalho  
29.23 Transporte de trabalhadores por via aquática  
29.24 Locais frigorificados  
29.25 Condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho  
29.26 Primeiros socorros e outras providências  
29.27 Operações com cargas perigosas  
29.28 Plano de Controle de Emergência - PCE 
29.29 Plano de Ajuda Mútua - PAM  
ANEXO I - Dimensionamento do SESSTP  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  ANEXO II - Dimensionamento da CPATP  
ANEXO III - Regime de tempo de trabalho com tempo de recu peração térmica fora do ambiente frio  
ANEXO IV - Cargas perigosas  
ANEXO V - Segregação de cargas perigosas  
Glossário  
  
29.1 Objetivo  
  
29.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR tem por objetivo estabelecer as medidas de prevenção em 
Segurança e Saúde no traba lho portuário e as diretrizes para a implementação do gerenciamento dos 
riscos ocupacionais nos ambientes de trabalho alcançados por esta NR.  
  
29.2 Campo de aplicação  
  
29.2.1  As disposições contidas nesta NR aplicam -se ao trabalho portuário, tanto a bord o como em 
terra, assim como às demais atividades nos portos e nas instalações portuárias, públicas ou privadas, 
situadas dentro ou fora da área do porto organizado, e nos terminais retroportuários.  
 
29.2.1.1  Aplicam -se aos terminais retroportuários, além d o disposto nas demais normas 
regulamentadoras, os seguintes itens desta NR:  
a) 29.15 Lingamento e deslingamento de cargas;  
b) 29.16 Operações com contêineres;  
c) 29.17 Operações com granéis secos;  
d) 29.18 Transporte, movimentação, armazenagem e manuseio;  
e) 29.19 Segurança em armazéns e silos;  
f) 29.22 Iluminação dos locais de trabalho;  
g) 29.24 Locais frigorificados;  
h) 29.25 Condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho;  
i) 29.26 Primeiros socorros e outras providências; e  
j) 29.27 Operações com cargas perigosas, excetuando -se o item 29.27.36 e seu subitem.  
  
29.3 Competências e responsabilidades  
  
29.3.1  Os operadores portuários, os tomadores de serviço, os empregadores e o Órgão Gestor de 
Mão de Obra - OGMO devem colaborar no cumpr imento desta NR e das demais normas 
regulamentadoras de segurança e saúde no trabalho.  
 
29.3.2  Compete aos operadores portuários e aos tomadores de serviço, em relação aos trabalhadores 
avulsos:  
a) cumprir e fazer cumprir esta NR e as demais disposições le gais de segurança e saúde aplicáveis ao 
trabalho portuário;  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  b) assegurar que as operações ocorram após a implementação das medidas de prevenção, conforme 
previsto na NR -01 (Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais); e  
c) realizar operação portuária com os trabalhadores utilizando corretamente os equipamentos de 
proteção individual, devendo atender à NR -06 (Equipamento de Proteção Individual - EPI).  
 
29.3.3  Compete ao OGMO, em relação aos seus trabalhadores avulsos:  
a) participar, com os operadores portuários e tomadores de serviço, da definição das medidas de 
prevenção, nos termos da NR -01; 
b) proporcionar a todos os trabalhadores formação sobre segurança e  saúde no trabalho portuário, 
conforme previsto nesta NR;  
c) escalar trabalhadores capacitados, conforme os riscos informados pelo operador portuário ou 
tomador de serviço;  
d) atender à NR -06 em relação ao EPI;  
e) elaborar e implementar o Programa de Contr ole Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, 
observado o disposto na NR -07; e  
f) notificar o operador portuário ou tomador de serviço na eventualidade de descumprimento desta 
NR ou demais disposições legais de segurança e saúde dos trabalhadores.  
 
29.3.4  É res ponsabilidade do trabalhador avulso habilitar -se por meio de capacitação específica, 
oferecida pelo OGMO ou pelo tomador de serviço, quanto às normas de segurança e saúde no 
trabalho portuário.  
 
29.3.4.1  O OGMO deve oferecer as capacitações quanto às normas de segurança e saúde no trabalho 
para fins de engajamento do trabalhador no serviço.  
 
29.3.4.2  O OGMO somente pode escalar trabalhadores nas atividades que estes estejam capacitados.  
 
29.3.5  Compete ao s trabalhadores:  
a) cumprir as disposições desta NR, bem como as demais disposições legais de segurança e saúde no 
trabalho, no que lhe couber;  
b) informar ao responsável pela operação, as avarias ou deficiências observadas que possam 
constituir risco para  o trabalhador ou para operação; e  
c) utilizar corretamente os dispositivos de segurança, EPI e Equipamentos de Proteção Coletiva - EPCs, 
que lhes sejam fornecidos, bem como as instalações que lhes forem destinadas.  
 
29.3.6  Compete às administrações portuá rias, dentro dos limites da área do porto organizado, zelar 
para que os seus serviços estejam em conformidade com os preceitos desta NR e das demais normas 
especiais e gerais.  
 
29.3.6.1  Compete também à administração do porto garantir infraestrutura adequa da para a 
realização segura da atividade portuária em suas instalações, inclusive aquelas dedicadas às situações 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  de emergência previstas nos planos de controle de emergência.  
 
29.3.7  Sem prejuízo do disposto nesta NR, as medidas de prevenção de segurança e  saúde nas 
operações portuárias a bordo de embarcações devem levar em consideração as instruções do 
comandante da embarcação ou de seus prepostos.  
 
29.3.7.1  A operação portuária somente poderá ser iniciada após o comandante da embarcação ou 
seus prepostos garantirem condições seguras de funcionamento dos equipamentos da embarcação e 
das áreas da embarcação onde houver sido autorizada a circulação ou permanência dos trabalhadores 
portuários.  
 
29.3.8  No caso de solicitação de serviços para sindicato dos traba lhadores, mediante contrato, acordo 
ou convenção coletiva de trabalho, as responsabilidades previstas nesta NR serão do respectivo 
tomador de serviços.  
  
29.4 Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR  
  
29.4.1  O operador portuário, o tomador de serviço e o  empregador devem:  
a) elaborar e implementar o Programa de Gerenciamento de Riscos, nos termos da NR -01 na 
instalação portuária em que atuem;  
b) considerar em seus programas as informações sobre riscos ocupacionais que impactam nas 
operações portuárias, fo rnecidas pelo OGMO e pela administração portuária, em relação às suas 
atividades; e  
c) fornecer as informações dos riscos ocupacionais sob sua gestão que possam impactar as atividades 
da administração portuária e do OGMO.  
 
29.4.1.1  O operador portuário e o tomador de serviço devem incluir as atividades do trabalho avulso 
em seu PGR.  
 
29.4.2  A administração portuária deve:  
a) elaborar e implementar o PGR nos portos organizados, nos termos da NR -01, levando em 
consideração as informaç ões dos riscos ocupacionais que possam impactar nas operações portuárias 
fornecidas pelos operadores portuários, tomadores de serviço, empregadores e OGMO; e  
b) fornecer as informações sobre riscos ocupacionais que impactam na operação portuária aos 
operad ores portuários, tomadores de serviço, empregadores e ao OGMO.  
 
29.4.2.1  O PGR da administração portuária poderá incluir medidas de prevenção para os operadores 
portuários, tomadores de serviço, empregadores e OGMO que atuem em suas dependências ou local 
previamente convencionado em contrato ou referenciar os programas dos mesmos.  
 
29.4.3  Os operadores portuários, tomadores de serviço, empregadores e o OGMO podem referenciar 
o PGR da administração portuária em seus programas.  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  29.4.4  O OGMO deve:  
a) elabora r e implementar o PGR levando em consideração as informações sobre riscos ocupacionais 
fornecidas pelos operadores portuários, tomadores de serviço e pela administração portuária; e  
b) fornecer as informações sobre riscos ocupacionais que impactam na opera ção portuária aos 
operadores portuários, tomadores de serviço, empregadores e nas atividades da administração 
portuária.  
 
29.4.5  O operador portuário, o tomador de serviço, o empregador, a administração portuária e o 
OGMO podem definir de forma conjunta os  mecanismos de troca de informações previstas no item 
29.4 desta NR.  
 
29.4.6  O operador portuário, o tomador de serviço e o empregador devem elaborar e manter de 
forma acessível aos trabalhadores os seguintes procedimentos:  
a) acesso seguro a embarcações;  
b) transporte, movimentação, armazenamento e manuseio seguro de cargas;  
c) segurança do trabalho portuário executado nos porões das embarcações;  
d) segurança do trabalho portuário executado em espaço confinado, nos termos da NR -33 -Segurança 
e Saúde nos Tr abalhos em Espaços Confinados;  
e) segurança para a execução do trabalho portuário em condições climáticas e ambientais adversas e 
interrupção das atividades nessas situações, quando comprometerem a segurança dos trabalhadores; 
e 
f) segurança para as operaç ões com cargas perigosas.  
 
29.4.6.1  Os procedimentos previstos no subitem 29.4.6 devem estar em conformidade com o 
inventário de riscos e o plano de ação do PGR.  
 
29.4.6.2  Os procedimentos previstos no subitem 29.4.6 devem ser anexados ao PGR.  
  
29.5 Serviço Especializado em Segurança e Saúde do Trabalhador Portuário - SESSTP  
  
29.5.1  O OGMO deve constituir SESSTP, de acordo com o dimensionamento mínimo constante do 
Quadro I do Anexo I, atendendo aos trabalhadores avulsos.  
 
29.5.2  O custeio do SESSTP será dividido proporcionalmente de acordo com o número de 
trabalhadores utilizados pel os OGMO, os operadores portuários e os tomadores de serviço, por 
ocasião da arrecadação dos valores relativos à remuneração dos trabalhadores.  
 
29.5.3  Os operadores portuários, as administrações portuárias e os terminais de uso privado podem 
firmar convêni os para compor o SESSTP local com seus profissionais.  
 
29.5.3.1  O SESSTP local, formado de acordo com o item anterior, deve ser coordenado pelo OGMO.  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  29.5.4  O SESSTP deve ser dimensionado de acordo com a média aritmética obtida pela divisão do 
número de t rabalhadores avulsos tomados no ano civil anterior e pelo número de dias efetivamente 
trabalhados.  
 
29.5.5  Nas instalações portuárias em início de operação, o dimensionamento terá por base o número 
estimado de trabalhadores avulsos a serem tomados no ano.  
 
29.5.6  Acima de três mil e quinhentos trabalhadores para cada grupo de dois mil trabalhadores, ou 
fração acima de quinhentos, haverá um acréscimo de um profissional especializado por função, 
exceto no caso do Técnico de Segurança do Trabalho, no qual have rá um acréscimo de três 
profissionais.  
 
29.5.7  Compete aos profissionais integrantes do SESSTP as mesmas atribuições do SESMT, nos termos 
da NR -04 - Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho - SESMT, e 
a realização de inspe ção das condições de segurança nas operações portuárias.  
 
29.5.7.1  A inspeção das condições de segurança deve ser previamente realizada na atracação e a 
bordo das embarcações e quando houver alterações nas operações portuárias, devendo atender aos 
seguinte s requisitos:  
a) verificação das condições para realização das atividades, adotando as medidas necessárias, de 
acordo com os procedimentos estabelecidos no subitem 29.4.6 desta NR;  
b) identificação de condições impeditivas, devendo a permissão para a execu ção ou retomada dos 
trabalhos ocorrer após a adoção de medidas de prevenção; e  
c) verificação da necessidade de sinalização de segurança em razão de olhais, escadas, tubulações, 
aberturas e cantos vivos e execução das medidas, quando for o caso.  
 
29.5.7.1. 1 Quando identificados perigos ou riscos adicionais, os integrantes do SESSTP devem:  
a) imediatamente adotar medidas de prevenção específicas; e  
b) se os riscos não estiverem previstos no PGR, revisar o PGR e os procedimentos.  
 
29.5.7.2  A inspeção das condições de segurança deve observar o Código Marítimo Internacional para 
Cargas Sólidas à Granel - MSBC, o Código Marítimo Internacional para Cargas Perigosas - IMDG e as 
informações de segurança disponibilizadas pelo expedidor de carga.  
 
29.5.7.3  Os resultados da inspeção devem ser registrados em relatório a ser entregue para a pessoa 
responsável.  
 
29.5.7.4  Deve ser feita nova inspeção sempre que os trabalhadores verificarem a ocorrência de 
situações que considerarem representar risco para  a sua segurança e saúde ou para a de terceiros.  
 
29.5.8  Aplicam -se ao SESSTP as disposições da NR -04 no que não forem contrárias ao disposto no 
item 29.5 desta NR.  
  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  29.6 Serviços Especializados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho – SESMT  
  
29.6.1  A administração portuária, o OGMO, os operadores portuários e os titulares de instalações 
portuárias autorizadas devem constituir SESMT para seus empregados próprios, aplicando -se a NR -04. 
 
29.6.1.1  Além do disposto na NR -04, para o dimensionamen to do número de Engenheiros de 
Segurança do Trabalho e Técnicos de Segurança do Trabalho do SESMT, deve ser considerada a soma 
dos seguintes fatores:  
a) média aritmética obtida pela divisão entre o número de trabalhadores avulsos tomados no ano civil 
anter ior e o número de dias efetivamente trabalhados, observado o subitem 29.6.1 desta NR; e  
b) média do número de empregados portuários com vínculo empregatício do ano civil anterior.  
 
29.6.2  A realização de inspeção prevista no subitem 29.5.7.1 em instalações  de operadores portuários 
que exploram área no porto organizado e de titulares de instalações portuárias autorizadas deve ser 
realizada pelo SESMT, em relação a seus empregados e em relação aos trabalhadores avulsos em 
conjunto com os respectivos SESSTP.  
  
29.7 Comissão de Prevenção de Acidentes no Trabalho Portuário - CPATP  
  
29.7.1  O OGMO, os operadores portuários e os tomadores de serviço ficam obrigados a organizar e 
manter em funcionamento a CPATP por OGMO.  
 
29.7.2  A CPATP tem como objetivo a prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho, de 
modo a tornar compatível permanentemente o trabalho com a preservação da vida e da saúde do 
trabalhador.  
 
29.7.3  A CPATP será constituída de forma paritária, por representantes dos trabalhadores portuários 
avulsos e por representantes dos operadores portuários e tomadores de serviço integrantes do 
OGMO, dimensionado de acordo com o Anexo II desta NR.  
 
29.7.4  A duraç ão do mandato será de dois anos, permitida uma reeleição.  
 
29.7.5  Haverá na CPATP tantos suplentes quantos forem os representantes titulares.  
 
29.7.6  A composição dos titulares da CPATP obedecerá a critérios que garantam a representação das 
atividades port uárias, devendo considerar as categorias de maior potencial de risco e ocorrência de 
acidentes, respeitado o dimensionamento mínimo do Anexo II desta NR.  
 
29.7.7  Quando o OGMO não se enquadrar no dimensionamento previsto no Anexo II desta NR e não 
for aten dido por SESSTP, será nomeado um trabalhador pelo OGMO como representante dos 
operadores portuários e tomadores de serviço responsável pelo cumprimento dos objetivos da 
CPATP, podendo ser adotados mecanismos de participação dos trabalhadores avulsos, atrav és de 
negociação coletiva.  
 
29.7.7.1  No caso de atendimento pelo SESSTP, este deverá desempenhar as atribuições da CPATP.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                   
29.7.8  A composição da CPATP será proporcional ao número médio do conjunto de trabalhadores 
portuários avulsos utilizados no ano ante rior.  
 
29.7.9  Os representantes dos trabalhadores avulsos na CPATP, titulares e suplentes, serão eleitos em 
escrutínio secreto.  
 
29.7.10  A eleição deve ser realizada durante o expediente, respeitados os turnos, devendo ter a 
participação de, no mínimo, met ade mais um do número médio do conjunto dos trabalhadores 
portuários utilizados no ano anterior, obtido conforme subitem 29.7.3 desta NR.  
 
29.7.11  O processo de votação da eleição deverá observar o item 5.5.4 e subitens da NR -05 - 
Comissão Interna de Preve nção de Acidentes - CIPA e considerar como número de participantes o 
número médio do conjunto dos trabalhadores portuários avulsos utilizados no ano anterior, obtido 
conforme subitem 29.7.3 desta NR.  (redação vigente até 19 de março de 2023)  
 
29.7.11  O processo de votação da eleição deverá observar o item 5.5.4 e subitens da NR -05 - 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA e considerar como número de 
participantes o número médio do conjunto dos trabalhadores portuários avulsos uti lizados no ano 
anterior, obtido conforme subitem 29.7.3 desta NR . (Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - 
redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
29.7.12  Os representantes dos operadores portuários e t omadores de serviço designarão dentre os 
seus representantes titulares o presidente da CPATP no primeiro ano de mandato e o vice -presidente 
no segundo ano.  
 
29.7.13  Os trabalhadores titulares da CPATP elegerão, entre seus pares, o vice -presidente, que 
assu mirá a presidência no segundo ano do mandato.  
 
29.7.14  No caso de afastamento definitivo, a representação na qual o presidente foi indicado 
nomeará substituto em dois dias úteis, entre os membros da CPATP.  
 
29.7.14.1  O substituto dos trabalhadores será obr igatoriamente membro da CPATP e o substituto dos 
operadores portuários será preferencialmente membro.  
 
29.7.15  Além das atribuições previstas para a CIPA na NR -05, a CPATP tem por atribuição:  
a) promover, anualmente, em conjunto com o SESSTP, a Semana Interna de Prevenção de Acidente 
no Trabalho Portuário - SIPATP;  
b) oficiar os riscos debatidos e as propostas de medidas de controle às organizações que compõem a 
CPATP, bem como ao SESSTP, conforme o caso;  
c) mensalmente e sempre que houver denúncia de risco, verificar os ambientes e as condições de 
trabalho, nas dependências das instalações portuárias, visando iden tificar situações que possam 
trazer riscos para a segurança e saúde dos trabalhadores; e  
d) sugerir a realização de cursos, treinamentos e campanhas que julgar necessárias para melhorar o 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  desempenho dos trabalhadores portuários quanto à segurança e saúde n o trabalho.  
 
29.7.16  Compete ao OGMO:  
a) promover para todos os membros da CPATP, titulares e suplentes, treinamento sobre prevenção de 
acidentes do trabalho, segurança e saúde ocupacional, com carga horária de 20 (vinte) horas, sendo 
este de frequência ob rigatória e realizado antes da posse dos membros de cada mandato, exceção 
feita ao mandato inicial;  
b) convocar eleições para escolha dos membros da nova CPATP, com antecedência mínima de 
quarenta e cinco dias, realizando -as, no máximo, até trinta dias ant es do término do mandato da 
CPATP em exercício;  
c) promover cursos de atualização para os membros da CPATP; e  
d) dar condições necessárias para que todos os titulares de representações na CPATP compareçam às 
reuniões ordinárias e/ou extraordinárias.  
 
29.7. 16.1  No caso do treinamento previsto na alínea a, quando utilizada a modalidade de ensino a 
distância - EaD, deve ser garantida a carga horária de oito horas de treinamento presencial.  
 
29.7.16.2  Cabe ao OGMO, ao operador portuário e ao tomador de serviço proporcionar aos membros 
da CPATP os meios necessários ao desempenho de suas atribuições.  
 
29.7.17  A CPATP se reunirá pelo menos uma vez por mês, em local apropriado durante o expediente, 
obedecendo ao calendário anual.  
 
29.7.18  As reuniões extraordinárias devem ser realizadas no prazo máximo de quarenta e oito horas 
nos seguintes casos:  
a) ocorrência do acidente grave ou fatal; ou  
b) solicitação de uma das representações.  
 
29.7.18.1  No caso de acidente grave ou fatal, a pessoa r esponsável pela operação portuária deve 
estar presente na reunião extraordinária.  
 
29.7.19  A CPATP não pode ter o número de representantes reduzido, bem como não pode ser 
desativada pelo OGMO, pelos operadores portuários ou pelos tomadores de serviço antes  do término 
do mandato de seus membros, ainda que haja redução do número de trabalhadores portuários, 
exceto nos casos em que houver encerramento da atividade portuária.  
 
29.7.20  Aplicam -se à CPATP as disposições da NR -05 no que não forem contrárias ao dis posto no item 
29.7 desta NR.  
 
29.7.21  A participação dos operadores portuários e dos tomadores de serviço na CPATP não os 
desobriga de constituir a CIPA para seus empregados próprios, nos termos da NR -05. 
  
29.8 Operações de atracação, desatracação e manobras de embarcações.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                    
29.8.1  Nas oper ações de atracação, desatracação e manobras de embarcações, devem ser adotadas 
medidas de prevenção de acidentes, considerando:  
a) prensagem de membros;  
b) rompimento de cabos e espias;  
c) esforço excessivo do trabalhador;  
d) iluminação; e  
e) queda no mesm o nível e ao mar.  
  
29.8.1.1  É obrigatório o uso de um sistema de telecomunicação entre a embarcação e o responsável 
em terra pela atracação.  
 
29.8.2  Todos os trabalhadores envolvidos nessas operações devem fazer uso de coletes salva -vidas 
conforme Normas da Autoridade Marítima - NORMAM.  
  
29.9 Acesso a embarcações atracadas e fundeadas  
  
29.9.1  Deve ser garantido acesso seguro para o embarque e desembarque da embarcação.  
 
29.9.2  O acesso à embarcação deve ficar fora do alcance do raio da lança do guindaste  ou 
assemelhado.  
 
29.9.2.1  Quando o item 29.9.2 não puder ser aplicado, o local de acesso deve ser isolado e sinalizado 
durante a movimentação de carga suspensa.  
 
29.9.3  Não é permitido o acesso à embarcação atracada utilizando -se escadas tipo quebra -peito . 
 
29.9.4  É proibido o acesso de trabalhadores a embarcações em equipamentos de guindar, exceto:  
a) em operações de resgate e salvamento; ou  
b) nas operações com contêineres previstas no subitem 29.16.3.  
 
29.9.5  Nos locais de trabalho próximos à água e nos pontos de embarque e desembarque de pessoas, 
devem existir, na razão mínima de uma unidade para cada berço de atracação, boias salva -vidas e 
outros equipamentos necessários ao resgate de vítimas que caiam na ág ua, de acordo com os 
requisitos contidos nas NORMAM.  
 
29.9.5.1  As boias salva -vidas possuirão dispositivo de iluminação automática ou fita reflexiva 
homologados pelas NORMAM.  
 
29.9.5.2  Nos trabalhos noturnos, as boias salva -vidas possuirão dispositivo de i luminação automática 
aprovadas pela Diretoria de Portos e Costas, da Marinha do Brasil.  
 
29.9.6  Somente podem ser utilizados meios de acesso à embarcação quando estes atenderem ao 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  disposto no item 30.18 da NR -30 - Segurança e Saúde no Trabalho Aquaviário.  
 
29.9.7  Meios de acesso do porto  
 
29.9.7.1  As escadas, pranchas, rampas e demais meios de acesso às embarcações somente podem ser 
utilizadas em bom estado de conservação e limpeza, além de possuir características das superfícies 
antiderrapantes.  
 
29.9.7.2  As escadas, pranchas e rampas de acesso às  embarcações somente podem ser utilizadas se 
forem dotadas de guarda -corpo com corrimão em ambos os lados.  
 
29.9.7.2.1  Os corrimãos devem estar firmemente fixados, oferecerem resistência e apoio em toda a 
sua extensão e, quando constituídos por cordas ou c abos de aço, devem estar sempre esticados.  
 
29.9.7.3  As escadas de acesso às embarcações ou estruturas complementares do subitem 29.9.8 
somente podem ser utilizadas se atenderem aos seguintes requisitos:  
a) estar apoiada em terra;  
b) compensar os movimento s da embarcação;  
c) possuir largura que permita o trânsito seguro;  
d) possuir rede de segurança contra queda de pessoas; e  
e) estar livre de obstáculos.  
 
29.9.7.3.1  A utilização da rede pode ser dispensada caso não haja risco de queda de pessoas na água.  
 
29.9.8  É proibida a colocação de extensões elétricas, mangueiras, mangotes e assemelhados nas 
estruturas e corrimões das escadas e pranchas de acesso às embarcações.  
 
29.9.9  As pranchas, rampas ou passarelas utilizadas para acesso, conjugadas ou não com a s escadas, 
devem seguir as seguintes especificações:  
a) ser construída de material rígido;  
b) possuir largura mínima de 0,80 m (oitenta centímetros);  
c) estarem providas de tacos transversais a intervalos entre 0,35m (trinta e cinco centímetros) e 
0,45m (q uarenta e cinco centímetros) em toda extensão do piso;  
d) possuírem corrimão, em ambos os lados de sua extensão, dotado de guarda -corpo duplo com 
régua superior situada a uma altura de 1,10 m (um metro e dez centímetros) e régua intermediária a 
uma altura entre 0,50m (cinquenta centímetros) e 0,70 m (setenta centímetros), medidas a partir da 
superfície do piso e perpendicularmente ao eixo longitudinal da escada;  
e) ser dotadas de dispositivos que permitam fixá -las firmemente à escada da embarcação ou à sua 
estrutura numa extremidade;  
f) a extremidade, que se apoia no cais, deve ser dotada de dispositivo rotativo que permita 
acompanhar o movimento da embarcação; e  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  g) estarem posicionadas no máximo a trinta graus de um plano horizontal.  
  
29.10 Operação em con veses  
  
29.10.1  Os conveses devem:  
a) estar sempre limpos e desobstruídos;  
b) dispor de área de circulação que permita o trânsito seguro dos trabalhadores;  
c) possuir aberturas protegidas contra queda de pessoas e objetos; e  
d) possuir piso livre do risco de escorregamento.  
 
29.10.2  Durante a movimentação de carga suspensa é vedada a circulação de pessoas no convés 
principal no perímetro de risco de queda de objetos.  
 
29.10.2.1  O perímetro de risco de queda de objetos deve ser sinalizado e isolado com barre ira física.  
 
29.10.3  A arrumação do convés deve oferecer boas condições de visibilidade aos operadores dos 
equipamentos de içar, sinaleiros e outros, a fim de que não sejam prejudicadas as manobras de 
movimentação de carga.  
 
29.10.4  As cargas ou os objetos  depositados no convés devem estar fixos de forma a impedir a sua 
movimentação acidental.  
 
29.10.5  Olhais, escadas, tubulações, aberturas e cantos vivos devem possuir sinalização de segurança, 
em conformidade com o subitem 29.5.7.1.  
 
29.10.6  As tampas de escotilhas e aberturas similares dos equipamentos acionados por força motriz 
devem:  
a) possuir disp ositivos que impeçam sua movimentação acidental; e  
b) ser abertos ou fechados somente após verificação de que não existe risco para os trabalhadores.  
  
29.11 Porões  
  
29.11.1  As bocas dos agulheiros devem estar protegidas por braçolas e serem providas de t ampas 
com travas de segurança.  
 
29.11.2  As escadas de acesso ao porão devem estar em perfeito estado de conservação e limpeza.  
 
29.11.3  O acesso ao porão por meio de escada vertical deve possuir sistema de proteção contra 
queda.   
 
29.11.4  A estivagem das c argas nos porões não deve obstruir o acesso às escadas dos agulheiros.  
 
29.11.5  Quando não houver condições de utilização dos agulheiros, o acesso ao porão da embarcação 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  deverá ser efetuado por escada de mão de no máximo 7 m (sete metros) de comprimento, afixada 
junto à estrutura da embarcação, devendo ultrapassar a borda da estrutur a de apoio em 1m (um 
metro).  
 
29.11.6  Não é permitido o uso de escada do tipo quebra -peito.  
 
29.11.7  As passarelas utilizadas para circulação de pessoas sobre cargas estivadas devem possuir no 
mínimo 0,60 m (sessenta centímetros) de largura.  
 
29.11.8  Os pi sos dos porões devem estar limpos, livres de contaminantes e de materiais inservíveis 
antes do início da operação.  
 
29.11.9  Quando empregada a forração das cargas, esta deve:  
a) oferecer equilíbrio à carga; e  
b) resultar em um piso de trabalho regular e seguro.  
 
29.11.10  As plataformas de trabalho devem ser confeccionadas de maneira que não ofereçam riscos 
de desmoronamento e propiciem espaço seguro de trabalho.  
 
29.11.11  Passarelas, plataformas, beiras de cobertas abertas, bocas de celas de con têineres e grandes 
vãos entre cargas, com diferença de nível superior a 2,00 m (dois metros), devem possuir guarda -
corpo com 1,10 m (um metro e dez centímetros) de altura.  
 
29.11.12  O trânsito de pessoas sobre os vãos entre cargas estivadas só será permiti do se cobertos os 
vãos com pranchas.  
 
29.11.12.1  As pranchas devem ser de material resistente.  
 
29.11.12.2  Caso seja usada madeira, esta deve ser de boa qualidade, sem nós ou rachaduras que 
comprometam a sua resistência, sendo proibido o uso de madeira ver de e de pintura que encubra 
imperfeições.  
 
29.11.13  É obrigatório o uso de escadas para a transposição de obstáculos de altura superior a 1,50 m 
(um metro e cinquenta centímetros).  
 
29.11.14  As escotilhas e aberturas similares devem estar sempre em perfeit o estado de conservação 
e niveladas, a fim de não prejudicarem a circulação.  
 
29.11.15  As escotilhas e aberturas similares devem permanecer fechadas por ocasião de trabalho na 
mesma coberta.  
 
29.11.16  Em locais em que não haja atividade, os vãos livres com  risco de quedas, como bocas de 
agulheiros, cobertas e outros, devem estar fechados.  
 
29.11.16.1  Quando em atividade, os vãos livres devem ser devidamente sinalizados, iluminados e 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  protegidos com guarda -corpo, redes ou madeiramento resistente.  
 
29.11.17  A altura entre a parte superior da carga e a coberta deve permitir ao trabalhador condições 
adequadas de postura para execução do trabalho.  
 
29.11.18  Nas operações de carga e descarga com contêineres, ou demais cargas de altura 
equivalente, é obrigatório o u so de escadas.  
 
29.11.19  As escadas portáteis devem:  
a) ultrapassar 1,0 m (um metro) do topo do contêiner;  
b) ser providas de sapatas antiderrapantes e sinalização refletiva nos degraus e montantes;  
c) possuir até 7,0 m (sete metros) de comprimento; e  
d) ser construída de material leve e resistente.  
 
29.11.20  Nas operações em embarcações do tipo transbordo horizontal ( roll-on/roll-off), devem ser 
adotadas medidas preventivas de controle de ruídos e de exposição a gases tóxicos.  
 
29.11.21  A carga deve ser estivada de forma que fique em posição segura, sem perigo de tombar ou 
desmoronar sobre os trabalhadores no porão.  
 
29.11.22  Tubos, bobinas ou outras cargas sujeitas à movimentação involuntária devem ser calçadas e 
peadas na pilha  imediatamente após a estivagem.  
 
29.11.22.1  Durante a movimentação dessas cargas, os trabalhadores somente devem se posicionar 
próximos quando for indispensável as suas atividades.  
 
29.11.23  A estivagem de carga deve ser efetuada à distância de 1,0 m (um metro) da abertura do 
porão, quando esta tiver que ser aberta posteriormente.  
 
29.11.24  É proibida qualquer atividade laboral em cobertas distintas do mesmo porão e mesmo bordo 
simultaneamente.  
  
29.12 Trabalho em espaços confinados  
  
29.12.1  Aplica -se ao trabalho em espaços confinados a NR -33, observado o disposto neste capítulo.  
 
29.12.2  Cabe ao operador portuário ou ao titular de instalação portuária autorizada realizar o 
gerenciamento de riscos ocupacionais dos espaços confinados, em conformidade com a NR-33. 
 
29.12.3  Nas operações portuárias com trabalhadores em porões de embarcações, deve ser verificado 
na inspeção das condições de segurança do subitem 29.5.7 desta NR se o porão e seus acessos 
caracterizam espaço confinado nos termos da NR -33. 
 
29.12.4  Identificado espaço confinado em operações portuárias no interior de embarcações, as 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  operações neste espaço devem ser precedidas das seguintes medidas técnicas:  
a) isolar e sinalizar os espaços confinados para evitar a entrada de pessoas não autorizadas;  
b) avaliar a atmosfera nos espaços confinados, antes da entrada dos trabalhadores, para determinar 
as medidas de prevenção a serem adotadas;  
c) implementar todas as medidas de prevenção recomendadas;  
d) emitir a permissão de entrada e trabalho , após a adoção das medidas de prevenção, consignando 
na permissão as medidas de prevenção adotadas;  
e) controlar o acesso, mantendo vigia fora do espaço confinado;  
f) monitorar continuamente a atmosfera nos espaços confinados nas áreas onde os trabalhador es 
autorizados estiverem desempenhando as suas tarefas, para verificar se as condições de acesso e 
permanência são mantidas; e  
g) manter equipe para situações de emergência em conformidade com os possíveis cenários de 
acidente.  
 
29.12.5  É dispensado o cada stro dos espaços confinados em operações portuárias no interior de 
embarcações, devendo, neste caso, as informações serem inseridas na Permissão de Entrada e 
Trabalho.  
  
29.13 Máquinas, equipamentos e acessórios de estivagem  
  
29.13.1  As máquinas e equipam entos de cais devem atender à NR -12 - Segurança no Trabalho em 
Máquinas e Equipamentos.  
 
29.13.2  As máquinas e equipamentos de cais, a serem utilizadas na operação portuária no interior de 
embarcações, devem apresentar, de forma legível, sua capacidade máx ima de carga e seu peso bruto.  
 
29.13.2.1  A capacidade máxima de carga não deve ser ultrapassada.  
 
29.13.3  Quando utilizado mais de um equipamento, a operação somente poder ser autorizada por 
permissão de trabalho emitida por profissional legalmente habili tado.  
 
29.13.4  As máquinas e equipamentos de cais somente podem ser utilizadas por operador capacitado, 
nos termos da legislação vigente.  
 
29.13.4.1  O operador, antes de iniciar sua atividade com a máquina ou equipamento, deve realizar 
checagem prévia e re portar anomalias à pessoa responsável.  
 
29.13.4.2  A checagem prévia deve ser registrada em meio físico ou eletrônico e mantida por, no 
mínimo, cinco anos.  
 
29.13.5  É proibida a circulação de empilhadeiras sobre cargas estivadas que formem saliências ou 
depressões ou sejam feitas de material não resistente, de forma a prejudicar sua movimentação.  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  29.13.6  Devem ser adotadas medidas de prevenção, conforme análise de risco, que garantam um 
ambiente dentro dos limites de tolerância normatizados, quando forem utilizados máquinas e 
equipamentos de combustão interna nos trabalhos em porões.  
 
29.13.6.1  Os maquiná rios utilizados devem conter dispositivos que controlem a emissão de poluentes 
gasosos, fagulhas, chamas e a produção de ruídos.  
 
29.13.7  É proibido o uso de máquinas e equipamentos de combustão interna e elétrica em porões e 
armazéns com cargas inflamávei s ou explosivas, salvo se as especificações das máquinas forem 
compatíveis com a classificação da área envolvida.  
 
29.13.8  As máquinas, os equipamentos, os aparelhos de içar e os acessórios de estivagem em 
operação devem estar posicionados de forma que não  ultrapassem outras áreas de trabalho, não 
sendo permitido o trânsito ou permanência de pessoas no setor necessário à rotina operacional do 
equipamento.  
 
29.13.9  No local onde se realizam serviços de manutenção, inspeções ou montagens de correias 
transport adoras, aparelhos de içar e acessórios, a área deve ser isolada e sinalizada.  
 
29.13.10  Todo aparelho de içar deve dispor, no interior de sua cabine, de tabela de carga que 
possibilite ao operador o conhecimento da carga máxima em todas as suas condições d e uso.  
 
29.13.11  Toda máquina ou equipamento de cais que estiver sobre rodas ou trilhos deve:  
a) emitir sinais sonoros e luminosos durante seus deslocamentos;  
b) dispor de suportes de prevenção de tombamento e sua área de deslocamento deve estar 
desobstruí da e sinalizada; e  
c) ser dotado de sistema de frenagem e ancoragem a fim de evitar o seu deslocamento acidental pela 
ação do vento.  
  
29.13.12  A máquina ou equipamento de movimentação de cargas, quando não utilizados, devem ser 
desligados e fixados em pos ição que não ofereça riscos aos trabalhadores e à operação portuária.  
 
29.13.13  As embarcações que possuírem mastros de carga devem conservar a bordo os planos e 
documentos de enxárcia/equipamento fixo.  
 
29.13.14  Os acessórios de estivagem ou de içamento d evem ser inspecionados por pessoa 
responsável, antes do início e durante os serviços, e serem utilizados em condições que não 
comprometam a sua integridade em face da utilização a que forem submetidos.  
 
29.13.15  Toda linga deve trazer etiqueta com a indica ção da capacidade e validade.  
 
29.13.16  Lingas descartáveis não devem ser reutilizadas, sendo inutilizadas imediatamente após o 
uso.  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  29.13.17  Os ganchos de içar devem dispor de travas de segurança sem defeitos e em condições de 
manterem presos as cargas ou os acessórios de estivagem a serem içados.  
 
29.13.18  A utilização, dimensionamento e conservação de cabos de aço, anéis de carga, manilhas e  
sapatilhos para cabos de aço utilizados nos acessórios de estivagem, nas lingas e outros dispositivos 
de levantamento que formem parte integrante da carga devem atender as normas técnicas aplicáveis.  
 
29.13.19  O responsável pelo equipamento deverá disponi bilizar ao OGMO e aos trabalhadores 
capacitados o manual da máquina ou equipamento, o relatório das inspeções realizadas e os registros 
de checagem prévia.  
  
29.14 Equipamentos de guindar de bordo e acessórios de estivagem  
  
29.14.1  A operação portuária de  movimentação de carga somente poderá ser iniciada após o 
operador portuário ou o titular da instalação portuária se certificar junto ao comandante da 
embarcação ou seus representantes legais no país as funcionalidades e a segurança dos 
equipamentos de gui ndar de bordo e seus acessórios de estivagem, devendo observar:  
a) a última certificação dos últimos cinco anos;  
b) as inspeções periódicas realizadas a partir da última certificação; e  
c) o histórico de acidentes dos equipamentos de guindar de bordo.  
 
29.14.1.1  O operador portuário, o empregador ou o tomador de serviço deve designar pessoa 
responsável para:  
a) registrar a condição dos equipamentos de guindar de bordo e acessórios em relatório técnico, em 
meio físico ou eletrônico, com os respectivos docume ntos referidos nas alíneas do subitem 29.14.1; e  
b) informar os trabalhadores sobre o resultado do relatório técnico.  
 
29.14.2.2  O relatório técnico deve ser mantido pelo prazo de cinco anos.  
 
29.14.3  O operador capacitado, antes de iniciar sua atividade com a máquina ou equipamento, deve 
realizar inspeção diária e reportar anomalias à pessoa responsável.  
 
29.14.3.1  A inspeção diária deve ser registrada em documento físico ou eletrônico e mantida pelo 
operador portuário, tomador de serviço ou empregador por, no mínimo, cinco anos.  
 
29.14.4  Os acessos aos equipamentos de guindar de bordo devem estar sempre limpos, 
desobstruídos e em condições adequadas de uso, dispondo de uma área de circulação que permi ta o 
trânsito seguro dos trabalhadores, livre de materiais inflamáveis, de resíduos ou qualquer tipo de 
objeto que possa causar algum risco ao trabalhador.  
 
29.14.5  As cabines dos equipamentos de guindar de bordo devem ter acesso seguro, proteção contra 
queda de pessoas e objetos, proteção contra contaminantes e mobiliário fixo à estrutura.  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  29.14.6  As cabines dos equipamentos de guindar de bordo devem ter assento er gonômico e conforto 
térmico regulável.  
 
29.14.6.1  Na ausência desses itens de conforto, é obrigatória a existência de pausas na jornada de 
trabalho, prevista em avaliação ergonômica preliminar ou na análise ergonômica do trabalho, 
conforme NR -17 - Ergonomi a. 
 
29.14.7  Na ocorrência de danos estruturais que impeçam sua operação, os equipamentos de guindar 
e seus acessórios não poderão ser operados até que sejam realizados reparos e testes para saná -los, 
conforme normas técnicas vigentes.  
  
29.15 Lingamento e deslingamento de cargas  
  
29.15.1  O funcionamento adequado dos freios do equipamento de guindar deve ser verificado no 
início da jornada de trabalho pelo operador.  
 
29.15.2  Todos os carregamentos devem lingar -se na vertical do engate do equipamento de guin dar, 
observando -se em especial:  
a) o impedimento da queda ou deslizamento parcial ou total da carga;  
b) de que nas cargas de grande comprimento como tubos, perfis metálicos, tubulões, tábuas e outros, 
sejam usadas no mínimo duas lingas/estropos ou através de uma balança com dois ramais;  
c) de que o ângulo formado pelos ramais das lingas/estropos não exceda a cento e vinte graus, salvo 
em caso de projeto realizado por profissional habilitado; e  
d) de que as lingas/estropos, estrados, paletes, redes e outros acessórios tenham marcada sua 
capacidade de carga de forma bem visível.  
 
29.15.3  Nos serviços de lingamento e deslingamento de cargas sobre veículos, com diferença de nível, 
é obrigatório o uso de plataforma de trabalho segura fora da área de movimentação de carga 
suspensa.  
 
29.15.3.1  Nos locais em que não exista espaço disponível deve ser utilizada escada.  
 
29.15.4  É proibido o transporte de objetos que não façam parte da carga lingada.  
 
29.15.5  A movimentação de carga suspensa deve ser orientada por sinal eiro devidamente capacitado.  
 
29.15.5.1  A utilização de sinaleiro poderá ser dispensada desde que atendidos os seguintes critérios:  
a) isolamento da área de operação;  
b)  equipamento de guindar concebido para permitir visão total dos locais onde as cargas serão 
movimentadas; e  
c) a análise de risco verifique que a ausência do sinaleiro não acarreta riscos adicionais.  
 
29.15.6  O sinaleiro deve ser facilmente destacável das demais pessoas na área de operação pelo uso 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  de coletes ou vestimentas de cor di ferenciada.  
 
29.15.7  Nas operações noturnas o sinaleiro deve usar luvas e colete, ambos com aplicações de 
material refletivo.  
 
29.15.8  O sinaleiro deve localizar -se de modo que possa visualizar toda a área de operação da carga e 
ser visto pelo operador do equipamento de guindar.  
 
29.15.8.1  Quando estas condições não puderem ser atendidas, deve ser utilizado um sistema de 
comunicação.  
 
29.15.9  O sinaleiro deve receber treinamento adequado para aquisição de conhecimento do código 
de sinais de mão nas operações de guindar.  
 
29.15.10  É proibida a permanência do trabalhador sobre a carga lingada, durante sua movimentação.  
  
29.16 Operações com  contêineres  
  
29.16.1  Na movimentação de carga e descarga de contêiner com utilização de quadro posicionador, o 
equipamento deve possuir:  
a) travas de acoplamento acionadas de maneira automática ou semiautomática;  
b) dispositivo visual com indicador da si tuação de travamento; e  
c) dispositivo de segurança que garanta o travamento dos quatro cantos.  
 
29.16.2  No caso de contêineres fora de padrão, avariados ou em condições que impeçam os 
procedimentos do subitem 29.16.1, será permitida a movimentação por out ros métodos seguros, sob 
a supervisão direta do responsável pela operação.  
 
29.16.3  Em atividades com trabalhadores sobre contêineres em embarcações, quando a altura seja 
superior a 2 (dois) contêineres ou a altura da carga seja superior 5 m (cinco metros)  de altura, deve 
ser utilizado:  
a) cesto suspenso, de acordo com o Anexo XII da NR -12; ou  
b) gaiola especialmente construída para esta finalidade, com capacidade máxima para dois 
trabalhadores.  
 
29.16.3.1  A gaiola especialmente construída para o transporte de trabalhadores é o conjunto 
projetado por profissional legalmente habilitado, formado por sistema de suspensão e de caçamba 
suspensa por equipamento de guindar dotado de:  
a) ponto(s) de fixação para an coragem de cinto de segurança tipo paraquedista em qualquer posição 
de trabalho, sinalizados e dimensionados em função do número máximo de ocupantes da caçamba e 
capazes de suportar cargas de impacto em caso de queda;  
b) sistema complementar de travamento que atuará em caso de falha do sistema de travamento 
do spreader ; 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  c) recipiente fixado para guarda de material;  
d) barra fixa no perímetro interno para apoio e proteção das mãos;  
e) portão de acesso que não permita abertura para fora e com sistema de trava mento que impeça 
abertura acidental;  
f) placa de identificação afixada em seu interior e de fácil visualização que contenha no mínimo as 
seguintes informações:  
1. identificação do fabricante;  
2. data de fabricação;  
3. capacidade de carga da gaiola em peso e número máximo de ocupantes;  
4. número da identificação da gaiola que permita rastreabilidade do projeto;  
g) piso com superfície antiderrapante e sistema de drenagem cujas aberturas não permitam a 
passagem de uma esfera com diâmetro de 15 mm (quinze milím etros); e  
h) guarda corpo com, no mínimo, 1,0 m (um metro) de altura e rodapé.  
 
29.16.3.2  O cesto ou gaiola devem ser utilizados exclusivamente para o transporte de trabalhadores e 
ferramentais necessários à atividade dos conveses para os contêineres e vic e-versa.  
 
29.16.4  O trabalhador que estiver sobre o contêiner deve estar em comunicação visual e utilizar -se de 
meios de telecomunicação com sinaleiro e o operador de guindaste, os quais devem obedecer 
unicamente às instruções formuladas pelo trabalhador.  
 
29.16.5  Não é permitida a permanência de trabalhador sobre contêiner quando este estiver sendo 
movimentado.  
 
29.16.6  O acesso ao interior de contêineres só deve ser realizado se for confirmado que existe uma 
atmosfera segura.  
 
29.16.7  Quando houver em um mesmo contêiner cargas perigosas e produtos inócuos, prevalecem as 
medidas de prevenção relacionadas à carga perigosa.  
 
29.16.8  Todo contêiner que requeira uma inspeção detalhada deve ser retirado de sua pilha e 
conduzido a uma zona reservada especialmente para esse fim, que disponha de meios de acesso que 
não ofereçam risco ocupacional.  
 
29.16.9  Os trabalhadores devem utilizar ha stes guia ou cabos para posicionar o contêiner, nas 
operações de descarregamento sobre veículos.  
 
29.16.10  Nas operações com contêineres, devem ser adotadas as seguintes medidas de segurança:  
a) movimentá -los somente após o trabalhador haver descido do mes mo; 
b) instruir o trabalhador quanto às posturas ergonômicas e seguras nas operações de estivagem, 
desestivagem, fixação e movimentação de contêiner;  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  c) obedecer a sinalização e rotulagem dos contêineres quanto aos riscos inerentes a sua 
movimentação;  
d) instruir trabalhador sobre o significado das sinalizações e das rotulagens de risco de contêineres, 
bem como dos cuidados e medidas de prevenção a serem observados; e  
e) mitigar o risco de queda de cargas quando da abertura de contêineres.  
 
29.16.11  No arma zenamento de contêineres vazios nos pátios, devem ser adotadas medidas para 
prevenir o tombamento da pilha de contêineres.  
  
29.17 Operações com granéis secos  
 
29.17.1  Durante as operações devem ser adotados procedimentos que impeçam a formação de 
barreiras que possam pôr em risco a segurança dos trabalhadores.  
 
29.17.2  Quando houver risco de queda ou deslizamento volumoso durante a carga ou descarga de 
granéis secos, n enhum trabalhador deve permanecer no interior do porão e outros recintos similares.  
 
29.17.2.1  A avaliação específica de risco de queda de barreiras ou deslizamento de cargas de granel 
sólido armazenadas em porões deve ser efetuada pela pessoa responsável,  considerando -se, 
obrigatoriamente, o ângulo de repouso do produto, conforme estabelecido na ficha do produto 
constante no Código Marítimo Internacional para Cargas Sólidas a Granel - IMSBC, da Organização 
Marítima Internacional - OMI.  
 
29.17.3  Nas operaçõ es utilizando máquinas autopropelidas com condutor no interior do porão, ou 
armazém, na presença de aerodispersóides, o operador deve estar protegido por cabine resistente, 
fechada, dotada de ar -condicionado, provido de filtro contra poeira em seu sistema de captação de 
ar. 
 
29.17.4  As operações com máquinas e equipamentos que possam gerar aerodispersóides devem 
prever medidas de controle para eliminar ou reduzir sua geração, devendo observar:  
a) as caraterísticas físicas e químicas da carga;  
b) a conservaç ão das máquinas e equipamentos; e  
c) medida de controle dos resíduos.  
 
29.17.5  Para transitar e estacionar em área portuária, os veículos e vagões transportando granéis 
sólidos devem estar cobertos.  
 
29.17.6  A moega ou funil utilizado no descarregamento de granéis sólidos deve ser vistoriado 
conforme determinação do fabricante.  
 
29.17.6.1  Caso o fabricante não determine período para vistoria, esta deverá ser anual.  
 
29.17.6.2 O laudo da vistoria deve atender aos seguintes requisitos:  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  a) ser emitido por profissional legalmente habilitado; e  
b) comprovar que o equipamento está em condi ções operacionais para suportar as tensões de sua 
capacidade máxima de carga de trabalho seguro, de acordo com seu projeto construtivo.  
 
29.17.6.3  No caso de incidentes, avarias ou reformas nos equipamentos, estes somente podem iniciar 
seus trabalhos após nova vistoria, obedecido o disposto no subitem 29.17.6.2.  
 
29.17.7  Toda moega ou funil deve apresentar de forma legível sua capacidade máxima de carga e seu 
peso bruto.  
 
29.17.8  A moega ou funil que seja operada localmente pelo trabalhador deve dispor de c abine 
fechada que atenda aos seguintes requisitos:  
a)  possuir visibilidade da operação;  
b) interior climatizado;  
c) assento ergonômico;  
d) quando localizadas em piso superior,  possuir escadas dotadas de corrimão e guarda -corpo;  
e) instalações elétricas em  bom estado, devidamente aterradas e protegidas;  
f) extintor de incêndio adequado ao risco; e  
g) proteção contra raios solares e intempéries.  
 
29.17.8.1  Moegas e funis operados de modo remoto ficam dispensados do disposto no subitem 
29.17.8, desde que o op erador não esteja exposto a aerodispersóides.  
 
29.17.9  Nas operações de carregamento ou descarregamento de graneis secos com uso de 
carregadores ou descarregadores contínuos, deve haver dispositivos ou equipamentos que propiciem 
a eliminação ou a redução d e particulados e poeiras.  
 
29.17.10  Porões, armazéns e silos que contenham graneis que possam provocar a redução da 
concentração de oxigênio ou a emanação de gases tóxicos, serão liberados para operação após 
autorização do profissional legalmente habilitado.   
  
29.18 Transporte, movimentaçã o, armazenagem e manuseio  
  
29.18.1  As instalações portuárias devem dispor de um regulamento próprio que discipline a rota de 
tráfego de veículos, equipamentos, ciclistas e pedestres, bem como a movimentação de cargas no 
cais, plataformas, pátios, estacion amentos, armazéns e demais espaços operacionais.  
 
29.18.1.1  As instalações portuárias devem dispor de sinalização vertical e horizontal, com dispositivos 
e sinalização auxiliares, conforme regulamento próprio.  
 
29.18.2  Máquinas e equipamentos que trafeguem  em instalação portuária devem estar em condições 
seguras para circulação.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                   
29.18.3  As vias para tráfego de veículos, equipamentos, ciclistas e pedestres devem estar em boas 
condições de conservação, iluminação e limpeza.  
 
29.18.4  As máquinas e equipamentos utilizados nas operações portuárias que trafeguem ou 
estacionem na área das insta lações portuárias devem possuir:  
a)    sinalização sonora e luminosa adequada para as manobras de marcha -a-ré; 
b)    sinal sonoro de advertência (buzina);  
c)    retrovisores de ambos os lados ou câmeras retrovisoras; e  
d)    faróis, lanternas e setas indic ativas.  
 
29.18.5  É proibido o transporte de trabalhadores em compartimentos destinados à carga ou em 
condições inseguras, salvo em situação de emergência ou resgate.  
 
29.18.6  No transporte utilizando veículos de carga, devem ser adotadas medidas para evita r a queda 
acidental da carga.  
 
29.18.6.1  No transporte de contêineres, deve ser verificada a fixação nos quatro cantos da carreta.  
 
29.18.7  Para o trabalho realizado em veículos que transportam carga, devem ser previstas medidas 
para prevenir a queda de pe ssoas ou objetos e a geração de contaminantes.  
 
29.18.8  Quando o trabalho em veículos de carga for realizado sobre a carroceria, esta deve ser 
construída de material resistente, não podendo apresentar aberturas não projetadas e devendo o 
assoalho ter condições seguras de uso.  
 
29.18.9  As pilhas de cargas ou ma teriais devem distar, pelo menos, de 1,50 m (um metro e cinquenta 
centímetros) das bordas do cais.  
  
29.19 Segurança em armazéns e silos  
  
29.19.1  Os armazéns e silos onde houver o trânsito de pessoas devem dispor de sinalização horizontal 
em seu piso, dem arcando a área de segurança, e sinalização vertical que indique outros riscos 
existentes no local.  
 
29.19.2  Toda instalação portuária que tenha local onde uma atmosfera explosiva de gás, vapor, névoa 
e/ou poeira combustível esteja presente, ou possa estar presente, deve adotar as seguintes 
providências:  
a) identificar as áreas classificadas;  
b) dotar a instalação de materiais e equipamentos certificados de acordo com classificação da área, 
inclusive circuitos elétricos e iluminação;  
c) estabelecer medidas p ara o controle dos riscos de explosões e incêndios; e  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  d) definir procedimentos de segurança para liberação de serviços a quente, como solda elétrica ou 
corte a maçarico (oxiacetileno) e para transporte, manuseio e armazenamento, incluindo entrada e 
permanê ncia de pessoas.  
 
29.19.3  Embalagens com produtos perigosos não devem ser movimentadas com equipamentos 
inadequados que possam danificá -las. 
 
29.19.4  Tubos, bobinas ou outras cargas sujeitas a movimentação involuntária devem fixadas 
imediatamente após o ar mazenamento.  
 
29.19.4.1  Durante a movimentação dessas cargas, os trabalhadores somente devem se posicionar 
próximos quando for indispensável às suas atividades.  
  
29.20 Segurança nos trabalhos de limpeza e manutenção  
  
29.20.1  Nas atividades de limpeza e m anutenção de embarcações e de seus tanques, realizadas por 
trabalhadores portuários, deve ser atendido o disposto no item 30.14 (Segurança na Manutenção em 
Embarcação em Operação) da NR -30. 
 
29.20.2  São vedados os trabalhos simultâneos de reparo e manutenç ão com os de operação 
portuária, que prejudiquem a saúde e a integridade física dos trabalhadores.  
 
29.20.3  Os trabalhos de recondicionamento de embalagens, nos quais haja risco de danos à saúde e à 
integridade física dos trabalhadores, devem ser efetuados  em local fora da área de movimentação de 
carga.  
 
29.20.3.1  Quando não for possível aplicação do subitem 29.20.3, a operação no local deve ser 
interrompida até a conclusão do reparo.  
 
29.20.3.2  No recondicionamento de embalagens com cargas perigosas, a área deve ser vistoriada e o 
risco da tarefa avaliado, previam ente, por pessoa responsável, que definirá as medidas de prevenção 
coletiva e individual necessárias.  
  
29.21 Segurança nos serviços do vigia de portaló  
  
29.21.1  No caso de portaló sem proteção para o vigia se abrigar das intempéries, deve ser 
providencia do abrigo, como também adotadas medidas especiais contra a insolação, o calor, o frio, as 
umidades e os ventos.  
 
29.21.2  Havendo movimentação de carga sobre o portaló ou outros postos onde deva permanecer 
um vigia portuário, este se posicionará fora dele, em local seguro.  
 
29.21.3  Deve ser fornecido ao vigia assento com encosto, com forma levemente adaptada ao corpo 
para a proteção da região lombar.  
  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  29.22 Iluminação dos locais de trabalho  
  
29.22.1  Os locais de operação a bordo, ou em terra, devem ter níveis adequados de iluminam ento, 
não inferiores a 50 lux.  
 
29.22.2  Nas áreas de acesso e circulação de pessoas, a bordo ou em terra, não será permitido níveis 
inferiores a 10 lux por toda sua extensão.  
  
29.23 Transporte de trabalhadores por via aquática  
  
29.23.1  As embarcações que  fizerem o transporte de trabalhadores portuários devem observar as 
NORMAM.  
 
29.23.2  Os locais de atracação, sejam fixos ou flutuantes, para embarque e desembarque de 
trabalhadores, devem possuir dispositivos que impeçam a queda do trabalhador na água e qu e 
reduzam o risco de impacto da embarcação contra o cais ou flutuante.  
  
29.24 Locais frigorificados  
  
29.24.1  Nos locais frigorificados é proibido o uso de máquinas e equipamentos movidos a combustão 
interna, salvo se:  
a) providos de dispositivos neutralizadores; e  
b) as concentrações dos gases sejam monitoradas, de forma a atender as disposições contidas na NR -
09 - avaliação e controle das exposições ocupacionais a agentes físicos, químicos e biológicos.  
 
29.24.2  A realização de ativi dades em locais frigorificados, para trabalhadores utilizando EPI e 
vestimenta adequados ao risco, deve obedecer ao regime de tempo de trabalho com tempo de 
recuperação térmica fora do ambiente frio previsto no Anexo III.  
  
29.25 Condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho  
  
29.25.1  As instalações sanitárias, vestiários, refeitórios e locais de repouso devem ser mantidos pela 
administração do porto organizado e pelo titular da instalação portuária, conforme o caso, e observar 
o disposto na NR -24 - condições sanitárias e de conforto nos locais de trabalho.  
  
29.25.2  Os locais de aguardo devem ser projetados de forma a oferecer aos trabalhadores condições 
de segurança e de conforto, mantidos em condições de higiene e limpeza e atender ao seguinte : 
a) piso impermeável e lavável;  
b) paredes de material resistente, impermeável e lavável;  
c) cobertura que proteja contra intempéries;  
d) proteção contra risco de choque elétrico e aterramento elétrico;  
e) possuir área de ventilação natural, composta por,  no mínimo, duas aberturas adequadamente 
dispostas para permitir eficaz ventilação interna;  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  f) garantir condições de conforto térmico, acústico e de iluminação;  
g) ter assentos em número suficiente para atender aos usuários durante a interrupção das ativid ades; 
e 
h) ser identificado de forma visível, proibida sua utilização para outras finalidades.  
 
29.25.3  Toda instalação portuária deve ser dotada de um local de repouso destinado aos 
trabalhadores que operem equipamentos portuários de grande porte ou aquel es cuja avaliação 
ergonômica preliminar ou análise ergonômica do trabalho exija que o trabalhador tenha períodos de 
pausas na jornada de trabalho.  
 
29.25.3.1  O local de repouso deve ser climatizado, dotado de isolamento acústico eficiente e 
mobiliário apro priado ao descanso dos usuários.  
 
29.25.4  O deslocamento do trabalhador até as instalações sanitárias não deve ser superior a 200 m 
(duzentos metros).  
 
29.25.5  Nas operações a bordo de embarcações que não ofereçam instalações sanitárias com 
gabinete sanitá rio e lavatório, em boas condições de higiene e funcionamento, o operador portuário 
deve dispor, próximo ao acesso à embarcação, de instalações sanitárias móveis.  
 
29.25.6  O transporte de trabalhadores ao longo do porto deve ser feito por meios seguros.  
  
29.26 Primeiros socorros e outras providências  
  
29.26.1  Toda instalação portuária deve dispor de serviço de atendimento de urgência próprio ou 
terceirizado mantido pelo O GMO, operadores portuários e tomadores de serviço, possuindo 
equipamentos e pessoal habilitado a prestar os primeiros socorros e garantir a rápida e adequada 
remoção de acidentado.  
 
29.26.2  Nas operações portuárias realizadas em berço de atracação, é obrig atória a presença, no local 
da operação, de um integrante do serviço de atendimento a urgência, devidamente identificado.  
 
29.26.3  Para o resgate de trabalhador portuário acidentado em embarcações atracadas, devem ser 
mantidas, próximas a estes locais de t rabalho, cestos suspensos e macas, ou outro recurso 
equivalente ou superior previsto no PCE, em bom estado de conservação e higiene, não podendo ser 
utilizados para outros fins.  
 
29.26.4  Nos trabalhos executados em embarcações ao largo, deve ser garantida comunicação 
eficiente e meios para, em caso de acidente, prover a rápida remoção do trabalhador portuário 
acidentado, devendo os primeiros socorros serem prestados por trabalhador treinado para este fim.  
 
29.26.5  No caso de acidente grave ou fatal a bordo, o responsável pela embarcação deve comunicar, 
imediatamente, à Capitania dos Portos, às suas Delegacias ou Agências e ao órgão regional 
competente em matéria de segurança e saúde no trabalho.  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  29.26.5.1  O local do acidente deve ser isolado até que seja realizada a investigação do acidente por 
autoridade competente desses órgãos e posterior liberação do despacho da embarcação pela 
Capitania dos Portos, suas Delegacias ou Agências.  
  
29.27 Operações com cargas peri gosas  
 
29.27.1  As cargas perigosas classificam -se de acordo com tabela de classificação contida no Anexo IV 
desta NR.  
 
29.27.2  Nos locais de armazenagem deve haver sinalização contendo a identificação das classes e 
tipos dos produtos perigosos armazenados,  em pontos estratégicos e visíveis e em conformidade com 
os símbolos padronizados pela Organização Marítima Internacional - OMI.  
 
29.27.3  Apenas podem ser operadas ou armazenadas cargas perigosas que possuam ficha de 
informações de segurança da carga perig osa. 
 
29.27.3.1  A ficha de informações de segurança da carga perigosa deve estar disponível para os 
trabalhadores.  
 
29.27.3.1.1  Caso não disponível a ficha de informações de segurança da carga perigosa em língua 
portuguesa, essas informações devem ser repa ssadas aos trabalhadores antes da realização da 
operação.  
 
29.27.4  As operações e o armazenamento de cargas perigosas devem estar sob supervisão de 
profissional capacitado e sob responsabilidade de profissional legalmente habilitado.  
 
29.27.5  Os trabalhadores devem ser capacitados para operar e armazenar cargas perigosas . 
 
29.27.6  O treinamento para operação e armazenagem com cargas perigosas deve ser de vinte horas e 
ter o seguinte conteúdo:  
a) classes e seus perigos;  
b) marcação, rotulagem e sinalização;  
c) procedimentos de resposta a emergências;  
d) noções de primeiros  socorros;  
e) procedimentos de manuseio seguro;  
f) requisitos de segurança nos portos para carga, trânsito e descarga; e  
g) regulamentação da instalação portuária, em especial, a limitação de quantidade.  
 
29.27.7  O Operador Portuário ou o Tomador de Serviç o, responsável pela movimentação da carga 
perigosa, deve garantir, com a antecedência mínima de vinte e quatro horas antes da escalação, o 
recebimento da seguinte documentação pelo OGMO ou, quando substituindo o OGMO, pelos 
sindicatos dos trabalhadores:  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  a) declaração de mercadorias perigosas conforme NORMAM ou formulário internacional equivalente;  
b) ficha de informações de segurança da carga perigosa; e  
c) indicação das cargas perigosas - qualitativa e quantitativamente - segundo o Código Marítimo 
Internac ional de Mercadorias Perigosas - IMDG CODE , informando as que serão descarregadas no 
porto e as que permanecerão a bordo.  
 
29.27.8  Todos os intervenientes da cadeia logística portuária poderão extrair as informações sobre 
cargas perigosas e documentos envo lvidos do Sistema Porto Sem Papel do Governo Federal.  
 
29.27.9  Na movimentação de carga perigosa embalada para exportação, o exportador ou seu 
preposto deve fornecer à administração do porto e ao OGMO a documentação de que trata o subitem 
29.27.6 com antec edência mínima de quarenta e oito horas do embarque.  
 
29.27.10  Durante todo o tempo de atracação de uma embarcação com carga perigosa no porto, o 
comandante deve adotar procedimentos de segurança para operação portuária, os quais devem 
prever:  
a) manobras de emergência, reboque ou propulsão;  
b) manuseio seguro de carga e lastro; e  
c) controle de avarias.  
 
29.27.11 O comandante deve informar imediatamente à administração do porto e ao operador 
portuário qualquer incidente ocorrido com as cargas perigosas que transporta, quer na viagem, quer 
durante sua permanência no porto.  
 
29.27.12  Cabe ao OGMO, tomador de serviço ou empregador:  
a) nas escalações de mão de obra avulsa, informar aos trabalhadores quanto à existência de cargas 
perigosas, os tipos  e as quantidades a serem movimentadas; e  
b) promover a capacitação dos trabalhadores em operações com cargas perigosas.  
 
29.27.13  Antes do início das operações ou da armazenagem de cargas perigosas, os locais de 
operação ou armazenagem devem ser previamen te limpos e descontaminados por pessoas 
capacitadas.  
 
29.27.14  Somente devem ser manipuladas, armazenadas ou estivadas as cargas perigosas que 
estiverem embaladas, sinalizadas e rotuladas de acordo com o  IMDG CODE . 
 
29.27.15  Nas operações com cargas perigosas a granel, devem ser observadas as medidas de controle 
previstas no Código Internacional para a Construção e Equipamento de Embarcações Transportadores 
de Cargas Perigosas a Granel - IBC-CODE . 
 
29.27.16  As cargas perigosa s devem ser submetidas a cuidados especiais considerando suas 
características, sendo observadas, dentre outras, as providências para adoção das medidas 
constantes das fichas com informações de segurança de cargas perigosas, inclusive aquelas cujas 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  embalage ns estejam avariadas ou que estejam armazenadas próximas a cargas nessas condições.  
 
29.27.17  As cargas relacionadas a seguir não podem ser mantidas nas áreas de operação de carga e 
descarga, devendo ser removidas para o armazenamento ou outro destino fina l: 
a) explosivos em geral;  
b) gases inflamáveis (classe 2.1) e venenosos (classe 2.3);  
c) radioativos;  
d) chumbo tetraetila;  
e) poliestireno expansível;  
f) perclorato de amônia, e  
g) mercadorias perigosas acondicionadas em contêineres refrigerados.  
 
29.27. 18 Operações com embalagens avariadas devem ser autorizadas mediante sistema de 
permissão de trabalho e conforme sua ficha com informações de segurança de cargas perigosas.  
 
29.27.19  Nas operações com explosivos - Classe 1, além das disposições previstas n a NR -19: 
a) serão previstos procedimentos para embarque diretamente à embarcação ou recebimento em área 
fora da instalação portuária.  
b) será impedido o abastecimento de combustíveis na embarcação, durante essas operações;  
c) será proibida a realização de trabalhos de reparos nas embarcações atracadas, carregadas com 
explosivos ou em outras, a menos de 40 m (quarenta metros) dessa embarcação; e  
d) haverá determinação para que os explosivos sejam as últimas cargas a embarcar e as primeiras a 
desembarcar.  
 
29.27.20  Nas operações com gases inflamáveis - Classe 2.1 e líquidos inflamáveis e combustíveis - 
Classe 3, além das disposições da NR -20: 
a)  devem ser prevenidos impactos e quedas dos recipientes nas plataformas do cais, nos armazéns e 
porões ; 
b) a fiação e terminais elétricos devem ser mantidos com isolamento perfeito e com os respectivos 
tampões, inclusive os instalados nos guindastes;  
c) os guindastes devem ser mantidos totalmente travados, tanto no solo como nas superestruturas;  
d) as mang ueiras, tubulações e demais componentes pressurizados devem ser inspecionados e 
periodicamente testados, conforme instruções do fabricante;  
e) em toda a área da operação ou próximos a equipamentos, devem ser instaladas sinalização 
proibindo o uso de fontes  de ignição, incluindo os avisos NÃO FUME - NO SMOKING ; NÃO USE 
LÂMPADAS DESPROTEGIDAS - NO OPEN LIGHTS ; 
f) as tomadas e válvulas de gases e líquidos inflamáveis na área delimitada da faixa do cais devem 
possuir sinalização de segurança; e  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  g) deve ser moni torada de forma permanente a operação em embarcações tanque com a adoção de 
medidas imediatas em caso de anormalidade da operação.  
 
29.27.21  Nas operações com sólidos inflamáveis, substâncias sujeitas à combustão espontânea, que 
em contato com a água emite m gases inflamáveis - Classe 4, devem ser:  
a) adotadas medidas preventivas para controle do risco principal e dos riscos secundários;  
b) adotadas as práticas de segurança, relativas as cargas sólidas a granel, que constam do suplemento 
ao código IMDG;  
c) adotadas medidas de proteção contra incêndio e explosões, incluindo a proibição de fumar e o 
controle de fonte de ignição e de calor;  
d) adotadas medidas que impeçam o contato da água com substâncias das subclasses 4.2 - 
substâncias sujeitas a combustão esp ontânea e 4.3 - substâncias perigosas em contato com a água;  
e) adotadas medidas que evitem a fricção e impactos com a carga; e  
f) monitoradas, antes e durante a operação de descarga de carvão ou pré -reduzidos de ferro, a 
temperatura do porão e a presença de hidrogênio ou outros gases no mesmo, para as providências 
devidas.  
 
29.27.22  Nas operações com substâncias oxidantes e peróxidos orgânicos - Classe 5, devem ser:  
a) adotadas medidas preventivas para controle do risco principal e dos riscos secundários;  
b) adotadas medidas que impossibilitem o contato das substâncias dessa classe com os materiais 
ácidos, óxidos metálicos e aminas;  
c) monitorada e controlada a temperatura externa, até seu limite máximo, dos tanques que 
contenham peróxidos orgânicos; e  
d) adotadas medidas de proteção contra incêndio e explosões, incluindo especialmente a proibição de 
fumar e o controle de qualquer fonte de ignição e de calor.  
 
29.27.23  Nas operações com substâncias tóxicas e infectantes - Classe 6, deve -se: 
a) restringir o acesso à área operacional e circunvizinhas somente ao pessoal envolvido nas 
operações; e  
b) disponibilizar, no local das operações, material absorvente para conter derramamentos.  
 
29.27.24  Nas operações com materiais radioativos - Classe 7:  
a) as embarcaçõ es estrangeiras devem possuir documentação determinada pela Agência 
Internacional de Energia Atômica, e, para as embarcações de bandeira brasileira, devem ser atendidas 
as normas da Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN.  
b) devem ser obedecidas as no rmas de segregação desses materiais, constantes no Código IMDG, com 
as distâncias de afastamento aplicáveis, constante no Regulamento para o Transporte com Segurança 
de Materiais Radioativos, da Agência Internacional de Energia Atômica;  
c) a autorização pa ra a atracação de embarcação com carga da Classe 7 deve ser precedida pela 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  confirmação de que as exigências contidas nas alíneas “a” e “b” deste item foram adequadamente 
cumpridas, sendo que esta confirmação deve ser feita com base nas informações contidas  nos 
documentos de transporte; e  
d) em caso de acidente/incidente com ou sem danos aos embalados, a pessoa responsável deverá 
solicitar a presença do Supervisor de Proteção Radiológica - SPR - designado pelo expedidor ou 
destinatário da carga para decidir os procedimentos a serem adotados.  
 
29.27.24.1  É assegurado ao pessoal envolvido nas operações com materiais radioativos o total acesso 
aos dados e resultados da eventual monitoração e do consequente controle da exposição.  
 
29.27.25  Nas operações com subst âncias corrosivas - Classe 8, deve -se: 
a) adotar medidas de controle que impeçam o contato de substâncias dessa classe com a água ou 
com temperatura elevada;  
b) utilizar medidas de prevenção contra incêndio e explosões, incluindo a proibição de fumar e o 
controle de qualquer fonte de ignição e de calor; e  
c) disponibilizar, no local das operações, material absorvente para contenção de derramamentos.  
 
29.27.26  A administração portuária deve fixar em cada porto a quantidade máxima total por classe e 
subclasse de substâncias a serem armazenadas na zona portuária.  
 
29.27.27  Os locais de armazenamento de cargas perigosas devem ser mantidos em condições 
seguras, con forme projeto.  
 
29.27.28  No projeto de armazenamento de cargas perigosas, devem constar:  
a) planta geral de localização;  
b) descrição das áreas de armazenamento;  
c) características e informações de segurança, saúde e do ambiente de trabalho relativas às 
mercadorias armazenadas, constantes nas fichas com dados de segurança das cargas perigosas;  
d) especificação técnica dos equipamentos, máquinas e acessórios presentes nas áreas de 
armazenagem, em termos de segurança e saúde no trabalho estabelecidos pela análise de riscos;  
e) identificação das áreas classificadas nas áreas de armazenagem, para efeito de especificação dos 
equipamentos e instalações elétricas; e  
f) medidas intrínsecas de segurança identificadas na análise de riscos do proj eto. 
 
29.27.29  Deve ser realizada inspeção, no mínimo diária, das cargas perigosas armazenadas.  
 
29.27.30  Todos os locais de armazenamento de cargas perigosas devem possuir sinalização de 
segurança.  
 
29.27.31  O armazenamento de cargas perigosas em contêine res deve obedecer a tabela de tipo de 
segregação prevista no Anexo V desta NR.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                   
29.27.31.1  O armazenamento deve observar cumulativamente os riscos presentes na ficha de 
segurança de carga perigosa.  
 
29.27.32  Caso as cargas não estejam armazenadas em contêi neres, devem ser observadas as 
recomendações de armazenagem disponíveis na ficha de segurança de carga perigosa e na literatura 
técnica, mediante análise de risco, não sendo permitido um distanciamento inferior ao das cargas 
mantidas em contêineres.  
 
29.27 .33 Caso as cargas perigosas apresentem mais de uma classe de risco, devem ser observados os 
critérios mais rigorosos de segregação.  
 
29.27.34  As cargas perigosas que necessitam de refrigeração por questões de segurança devem ter 
instalações elétricas conf orme ficha de segurança para cargas perigosas, monitoramento de 
temperatura e fonte de energia elétrica alternativa.  
 
29.27.35  Quando as substâncias tóxicas forem armazenadas em recintos fechados, estes locais devem 
dispor de ventilação forçada para fins d e medida de controle e emergência.  
 
29.27.36  É proibido o manuseio de explosivos ou de embalagens com explosivos nas instalações 
portuárias.  
 
29.27.36.1  As instalações portuárias que operam com explosivos devem possuir área de aguardo 
temporária em conform idade com o item 19.5 da NR -19 - Explosivos, para apoio ao embarque direto 
à embarcação e para o envio imediato a armazém fora da instalação portuária, não podendo esse 
prazo exceder quarenta e oito horas.  
 
29.27.37  As substâncias da subclasse 6.2 (substân cias infectantes) só poderão ser manuseadas em 
caráter excepcional mediante sistema de permissão de trabalho e após a adoção das medidas de 
prevenção e das precauções da respectiva ficha de informações de segurança de cargas perigosas.  
  
29.28 Plano de Con trole de Emergência - PCE 
  
29.28.1  Compete à administração do Porto Organizado e aos titulares das instalações portuárias 
autorizadas e arrendadas a elaboração e implementação do PCE, devendo constar as seguintes 
situações:  
a) incêndios e explosões;  
b) vazamento de produtos perigosos;  
c) poluição ou acidente ambiental;  
d) condições adversas de tempo, como tempestades com ventos fortes que afetem a segurança das 
operações portuárias, demonstrando quais os possíveis riscos;  
e) queda de pessoa na água; e  
f) socorro e resgate de acidentados.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                   
29.28.2  O PCE deve ser elaborado considerando as características e a complexidade da instalação e 
conter:  
a) nome e função do(s) responsável(eis) técnico(s) pela elaboração e revisão do plano;  
b) nome e função do responsável pelo gerenciamento, coordenação e implementação do plano;  
c) designação dos integrantes da equipe de emergência, responsáveis pela execução de cada ação e 
seus respectivos substitutos;  
d) estabelecimento dos possíveis cenários de emergências, com base em anális es de riscos e 
considerando a classe e subclasse de risco de produtos perigosos;  
e) descrição dos recursos necessários para resposta a cada cenário contemplado;  
f) descrição dos meios de comunicação;  
g) procedimentos de resposta à emergência para cada cená rio contemplado;  
h) procedimentos para comunicação e acionamento das autoridades públicas e desencadeamento da 
ajuda mútua;  
i) procedimentos para orientação de visitantes e demais trabalhadores que não participem da equipe 
de emergência quanto aos riscos e xistentes e como proceder em situações de emergência; e  
j) cronograma, metodologia e registros de realização de exercícios simulados.  
 
29.28.2.1  O PCE deve estabelecer critérios para avaliação dos resultados dos exercícios simulados.  
 
29.28.3  O PCE deve ob servar ainda os seguintes requisitos:  
a) devem ser adotados procedimentos de emergência, primeiros socorros e atendimento médico, 
constando para cada classe de risco a respectiva ficha nos locais de operação das cargas perigosas;  
b) o plano deve ser abrang ente, permitindo o controle dos sinistros potenciais, como explosão, 
contaminação ambiental por produto tóxico, corrosivo, radioativo e outros agentes agressivos, 
incêndio, abalroamento e colisão de embarcação com o cais; e  
c) devem ser previstas ações em terra e a bordo.  
 
29.28.4  Nos casos em que os resultados das análises de riscos indiquem a possibilidade de ocorrência 
de um acidente cujas consequências ultrapassem os limites da instalação, o PCE deve conter ações 
que visem à proteção da comunid ade circunvizinha, estabelecendo mecanismos de comunicação e 
alerta, de isolamento da área atingida e de acionamento das autoridades públicas.  
 
29.28.5  Nos relatórios de análise de acidente e de exercícios simulados, deve constar uma avaliação 
do cenário d e emergência ocorrido, devendo ser observado:  
a) adequação ou inadequação ao PCE; e  
b) pontos positivos e negativos.  
 
29.28.5.1  O resultado da avaliação deverá ser informado aos participantes do simulado.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                   
29.28.6  Os exercícios simulados devem ser realizad os durante o horário de trabalho, devendo ser 
realizado, no mínimo, três simulados por ano de cada tipo de situação elencada nas alíneas do 
subitem 29.28.1, e abranger todos os turnos de trabalho.  
 
29.28.7  Os exercícios simulados devem envolver os trabalha dores designados e contemplar os 
cenários e a periodicidade definidos no PCE.  
 
29.28.8  A participação do trabalhador nas equipes de resposta a emergências é voluntária, salvo nos 
casos em que a natureza da função assim o determine.  
 
29.28.9  Os integrantes da equipe de resposta a emergências devem receber o treinamento de cada 
um dos cenários de emergências existentes no PCE em horário normal de trabalho, devendo cada 
cenário ser registrado em ficha individual do trabalhador.  
 
29.28.10  O OGMO e a administraç ão portuária devem incluir na Semana Interna de Prevenção de 
Acidentes - SIPAT palestras sobre os planos de atuação do PCE e o Plano de Ajuda Mútua - PAM na 
área portuária.  
 
29.28.11  O PCE deve estar disponível em meio eletrônico para consulta da CPATP e S ESSTP.  
 
29.28.12  O OGMO deve capacitar os trabalhadores portuários avulsos para atuar em emergências.  
 
29.28.13  Os trabalhadores portuários avulsos devem ser informados quanto aos simulados antes da 
sua escalação.  
 
29.28.14  Nos locais onde houver operações  com trabalhador portuário avulso, os mesmos devem ser 
informados sobre os procedimentos a serem adotados em caso de emergências.  
  
29.29 Plano de Ajuda Mútua - PAM  
  
29.29.1  A administração do porto organizado e os responsáveis pelas instalações portuárias devem 
compor, inclusive com os atores externos ao porto, um Plano de Ajuda Mútua - PAM.  
 
29.29.1.1  Na área do porto organizado, a autoridade portuária deverá instituir e or ganizar o PAM, que 
deve ser composto por todos os operadores portuários e instalações portuárias sob sua jurisdição.  
 
29.29.2  O OGMO deve participar do PAM em que houver escalação de trabalhadores portuários 
avulsos.  
 
29.29.3  Os membros do PAM devem compor um sistema comum de comunicação e participar com 
recursos humanos e materiais para atendimento a emergências.  
 
29.29.3.1 Cada membro do PAM deverá designar um representante técnico.  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  29.29.4  Devem ser realizadas, no mínimo, reuniões trimestrais para atendimento ao item 29.29.3.  
 
29.29.5  Deve ser realizado pelo menos dois simulados de acidente ampliado, anualmente, para que se 
possa treinar e avaliar a organização e ação dos diversos atores envolvidos no PAM.   
  
ANEXO I  
DIMENS IONAMENTO DO SESSTP  
 
 Número de trabalhadores avulsos  
Profissionais especializados  20 - 250 251 - 750 751 - 2000  2001 - 3500  
Engenheiro de Segurança do Trabalho  -- 01 02 03 
Técnico de Segurança do Trabalho  01 02 04 11 
Médico do Trabalho  --    01 *  02 03 
Enfermeiro do Trabalho  -- -- 01 03 
Auxiliar/Técnico de Enfermagem do Trabalho  01 01 02 04 
 * horário parcial - 3 horas.  
  
ANEXO II  
DIMENSIONAMENTO DA CPATP  
  
Nº médio de trabalhadores avulsos  20 
a 
50 51 
a 
100 101 
a 
500 501 
a 
1000  1001  
a 
2000  2001  
a 
5000  5001  
a 
10000  Acima de 10000 a cada 
grupo de 2500 
acrescentar  
Nº de representantes titulares dos 
operadores portuários e dos 
tomadores de serviço  01 02 04 06 09 12 15 02 
Nº de representantes titulares dos 
trabalhadores avulsos  01 02 04 06 09 12 15 02 
  
  
ANEXO III  
REGIME DE TEMPO DE TRABALHO COM TEMPO DE RECUPERAÇÃO TÉRMICA FORA DO AMBIENTE 
FRIO  
  
Faixa de Temperatura 
de Bulbo Seco (°C)  Regime de tempo de trabalho com tempo de recuperação fora do ambiente 
frio, para trabalhadores utilizando EPI e v estimenta adequados para 
exposição ao frio  
+15,0 a -17,9 *  
+12,0 a -17,9 **  
+10,0 a -17,9 ***  Tempo total de trabalho no ambiente frio de 6 horas e 40 minutos, sendo 
quatro períodos de 1 hora e 40 minutos alternados com 20 minutos de 
repouso e recuperação térmica fora do ambiente de trabalho.  
-18,0 a -33,9  Tempo total de trabalho no ambiente frio de 4 horas alternando -se 1 hora de 
trabalho com 1 hora para recuperação térmica fora do ambiente frio.  
-34,0 a -56,9  Tempo total de trabalho no ambie nte frio de 1 hora, sendo dois períodos de 
30 minutos com separação mínima de 4 horas para recuperação térmica fora 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  do ambiente frio.  
-57,0 a -73,0  Tempo total de trabalho no ambiente frio de 5 minutos sendo o restante da 
jornada cumprida obrigatoriamente  fora do ambiente frio.  
Abaixo de -73,0  Não é permitida a exposição ao ambiente frio, seja qual for a vestimenta 
utilizada.  
(*) faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática quente, de acordo com o mapa 
oficial do IBGE.  
(**) faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática sub -quente, de acordo com o mapa 
oficial do IBGE.  
(***)       faixa de temperatura válida para trabalhos em zona climática mesotérmica, de acordo com o 
mapa oficial do IBGE.  
   
ANEXO IV  
CARGAS PERIGOSAS  
  
CLASSE 1 - EXPLOSIVOS  
DIVISÃO  DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO  
1.1 Substâncias ou produtos que apresentam perigo de explosão em massa.  
1.2 Substâncias ou produtos que apresentam perigo de projeção, mas não apresentam perigo 
de explosão em massa.  
1.3 Substâncias e produtos que apresentam perigo de incêndio e perigo de produção de 
pequenos efeitos de onda de choque ou projeção ou ambos os efeitos, mas que não 
apresentam um perigo de explosão em massa.  
1.4 Substâncias e produtos que não apresentam p erigo considerável.  
1.5 Substâncias e produtos muito insensíveis e produtos, mas que apresentam perigo de 
explosão em massa.  
1.6 Substâncias e produtos extremamente insensíveis que não apresentam perigo de explosão 
em massa.  
CLASSE 2 - GASES COMPRIMIDOS, LIQUEFEITOS OU DISSOLVIDOS SOB PRESSÃO  
DIVISÃO  DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO  
2.1 Gases inflamáveis.  
2.2 Gases não inflamáveis e não tóxico.  
2.3 Gases tóxicos.  
CLASSE 3 - LÍQUIDOS INFLÁMAVEIS  
DIVISÃO  DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO  
  Líquidos inflamáveis: são líquidos que possuem ponto de fulgor ≤ 60° C (sessenta graus 
Celsius).  
  Líquidos que possuem ponto de fulgor superior a 60° C (sessenta graus Celsius), quando 
armazenados e transferidos aquecidos a temperaturas iguais ou superiores ao seu ponto de 
fulgor, se equiparam aos líquidos inflamáveis.  
CLASSE 4 - SÓLIDOS INFLAMÁVEIS, SUBSTÂNCIAS SUJEITAS À COMBUSTÃO ESPONTÂNEA, 
SUBSTÂNCIAS QUE, EM CONTATO COM A ÁGUA EMITEM GASES INFLAMÁVEIS.  
DIVISÃO  DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO  
4.1 Sólidos inflamáveis, substâncias sujeitas a autoignição, sólidos explosivos dessensibilizadas 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  e substâncias polimerizadas  
4.2 Substâncias sujeitas à combustão espontânea.  
4.3 Substâncias que, em contato com a água, emitem gases inflamáveis.  
CLASSE 5 - SUBSTÂNCIAS OXIDANTES E PERÓXIDOS ORGÂNICOS.  
DIVISÃO  DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO  
5.1 Substâncias oxidantes  
5.2 Peróxidos orgânicos  
CLASSE 6 - SUBSTÂNCIAS TÓXICAS OU INFECTANTES.  
DIVISÃO  DESCRIÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU ARTIGO  
6.1 Substâncias tóxicas  
6.2 Substâncias infectantes  
CLASSE 7 - MATERIAL RADIOATIVO  
CLASSE 8 - SUBSTÂNCIAS CORROSIVAS  
CLASSE 9 - SUBSTÂNCIAS E MATERIAIS PERIGOSOS DIVERSOS  
  
ANEXO V  
SEGREGAÇÃO DE CARGAS PERIGOSAS  
  
TABELA I - TIPO DE SEGREGAÇÃO  
  
CLASSE  1.1, 
1.2, 
1.5 1.3, 
1.6 1.4 2.1 2.2 2.3 3 4.1 4.2 4.3 5.1 5.2 6.1 6.2 7 8 9 
Explosivos  
1.1, 1.2, 1.5  * * * * * * * * * * * * * * * * * 
Explosivos  
1.3, 1.6  * * * * * * * * * * * * * * * * * 
Explosivos  
1.4 * * * * * * * * * * * * * * * * * 
Gases inflamáveis  
2.1 * * * x x x 2 1 2 x 2 2 x 4 2 1 x 
Gases não tóxicos, não   
inflamáveis                                                    
2.2 * * * x x x 1 x 1 x x 1 x 2 1 x x 
Gases venenosos  
2.3 * * * x x x 2 x 2 x x 2 x 2 1 x x 
Líquidos inflamáveis  
3 * * * 2 1 2 X x 2 1 2 2 x 3 2 x x 
Sólidos inflamáveis  
4.1 * * * 1 x x X x 1 x 1 2 x 3 2 1 x 
Substâncias sujeitas    à  combustão 
espontânea                                4.2 * * * 2 1 2 2 1 x 1 2 2 1 3 2 1 x 
Substâncias que são perigosas quando 
molhadas                            4.3 * * * x x x 1 x 1 x 2 2 x 2 2 1 x 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  Substâncias oxidantes  
5.1 * * * 2 x x 2 1 2 2 x 2 1 3 1 2 x 
Peróxidos orgânicos  
5.2 * * * 2 1 2 2 2 2 2 2 x 1 3 2 2 x 
Venenos  
6.1 * * * x x x X x 1 x 1 1 x 1 x x x 
Substâncias infecciosas  
6.2 * * * 4 2 2 3 3 3 2 3 3 1 x 3 3 x 
Materiais radiativos  
7 * * * 2 1 1 2 2 2 2 1 2 x 3 x 2 x 
Corrosivos  
8 * * * 1 x x X 1 1 1 2 2 x 3 2 x x 
Misturas de substâncias e artigos 
perigosos  
9 * * * x x x X x x x x x x x x x x 
  
Números e símbolos relativos aos termos mencionados neste anexo:  
1 - “Longe de”  
2 - “Separado de”  
3 - “Separado por um compartimento completo”  
4 - “Separado longitudinalmente por um compartimento completo”  
x - a segregação, caso haja, é indicada na ficha individual da substância no IMDG.  
* - Não se aplica o presente anexo  
  
TABELA II - DISTÂNCIA DE SEGREGAÇÃO  
  
TIPO DE  
SEGREGAÇÃO  SENTIDO DA SEGREGAÇÃO  
LONGITUDINAL  TRANSVERSAL  VERTICAL  
Tipo 1  Não há restrições  Não há restrições  Permitido um remonte  
Tipo 2  Um espaço para contêiner 
ou contêiner neutro  Um espaço para contêiner ou 
contêiner neutro  Proibido o remonte  
Tipo 3  Um espaço para contêiner 
ou contêiner neutro  Dois espaços para contêineres ou 
dois contêineres neutros  Proibido o remonte  
Tipo 4  A distância de pelo menos 
24 metros  A distância de pelo menos 24 
metros  Proibido o remonte  
Tipo x  Não há nenhuma recomendação geral. Consultar a ficha correspondente em cada 
produto  
 OBSERVAÇÕES:  
1) As tabelas estão baseadas no quadro de segregação do Código Marítimo Internacional de 
Mercadorias Perigosas - IMDG/CODE -IMO.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  2) Um “espaço para contêineres” significa uma distância de pelo menos 6m (seis metros) no sentido 
longitudinal e pelo menos 2,4m (dois metros e quarenta centíme tros) no sentido transversal do 
armazenamento.  
3) Contêiner neutro significa cofre com carga compatível com o da mercadoria perigosa (por exemplo: 
contêiner com carga geral - não alimento).  
  
Glossário  
Acessórios de estivagem ou de içamento - todo acessóri o por meio do qual uma carga pode ser fixada 
num aparelho de içar, mas que não seja parte integrante do aparelho ou da carga.  
Acondicionamento - ato de embalar, carregar ou colocar cargas perigosas em recipientes, contentores 
intermediários para graneis, c ontentores de cargas, contentores -tanques, tanques portáteis, vagões 
ferroviários, veículos, barcaças ou outras unidades de transporte de carga.  
Agulheiros ou escotilhão - pequenas escotilhas utilizadas para trânsito de pessoal entre pavimentos 
da embarcaç ão, entre eles o porão. Abertura circular ou elíptica, para acesso aos compartimentos da 
embarcação normalmente não habitados ou frequentados.  
Ancoragem (equipamento de guindar sobre trilho) - ponto de fixação.  
Aparelho de içar (equipamento de guindar) - todos os aparelhos de cargas fixos ou móveis, utilizados 
em terra ou a bordo da embarcação para suspender, levantar ou arriar as cargas ou deslocá -las de um 
lugar para outro em posição suspensa ou levantada, incluindo rampas de caís acionadas por força 
motr iz (Convenção nº 152 da Organização Internacional do Trabalho).  
Área de armazenagem - complexo de espaços reservados à guarda e conservação de mercadorias 
soltas ou embaladas, geralmente constituída de armazém, galpão, parque e silos.  
Área de operação - local onde ocorre a movimentação da mercadoria, da carga ou de passageiros.  
Área do porto organizado - área delimitada por ato do Poder Executivo que compreende as 
instalações portuárias, a infraestrutura de proteção e de acesso ao porto, por via terrestre o u 
aquaviária. Integra: ancoradouros, docas, cais, pontes e píeres de atracação e acostagem, terrenos, 
armazéns, edificações, vias de circulação interna, guias -correntes, quebra -mares, eclusas, canais, 
bacias de evolução e áreas de fundeio, todas mantidas p ela administração do porto.  
Armazém - edificação fechada, construída em madeira, metal, alvenaria e/ou concreto armado, 
provida de cobertura e aberturas que permitam a entrada e saída de mercadorias, cargas gerais, 
equipamentos e pessoal.  
Assoalho - piso d a carroceria do veículo.  
Atmosfera IPVS - Atmosfera Imediatamente Perigosa à Vida ou à Saúde - qualquer atmosfera que 
apresente risco imediato à vida ou produza imediato efeito debilitante à saúde.  
Atores externos - organizações oficiais e de apoio que est ão localizados fora do porto organizado ou 
instalação portuária.  
Atracação - manobra de fixação da embarcação ao cais.  
Administração Portuária - é a pessoa jurídica responsável pela administração do porto organizado, 
também denominada autoridade portuária.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  Barreiras (granel sólido) - paredes formadas no granel sólido durante sua movimentação em 
depósitos a céu aberto, silos horizontais e porões de embarcações.  
Berço - qualquer doca, píer, molhe, caís, terminal marítimo, ou estrutura similar flutuante ou não , 
onde uma embarcação possa atracar com segurança.  
Cabine com interior climatizado - cabine com espaço fisicamente delimitado, com dimensões e 
instalações próprias, submetidos ao processo de climatização por meio de equipamentos para 
conforto térmico.  
Cais - estrutura, plataforma ou faixa paralela ou marginal que acompanha a linha da costa ou margens 
dos rios. Parte de um porto onde se efetua o embarque e o desembarque de passageiros, 
mercadorias e cargas diversas por via aquaviária.  
Câmera retrovisora - dispositivo composto por câmeras e monitor que se destina a proporcionar uma 
visibilidade clara para a retaguarda e para os lados no tráfego de máquina ou equipamento.  
Carga - qualquer tipo de volume ou objeto, embalado ou não, incluindo mercadoria, que seja  
transportado, movimentado ou armazenado nos ambientes laborais alcançados pela aplicabilidade 
desta NR.  
Carga frigorificada - carga transportada em câmaras frigoríficas ou em porões frigoríficos, de acordo 
com a faixa de temperatura e zonas climáticas ind icadas na tabela de exposição ao frio constante no 
Anexo III desta NR.  
Carga perigosa - qualquer carga que, em virtude de ser explosiva, inflamável, oxidante, venenosa, 
infecciosa, radioativa, corrosiva ou contaminante, possa apresentar riscos aos trabalha dores, às 
embarcações, às instalações físicas de onde estiverem ou ao meio ambiente. O termo carga perigosa 
inclui quaisquer receptáculos, tais como tanques portáteis, embalagens, contentores intermediários 
para graneis (IBC) e contêineres -tanques que tenh am anteriormente contido cargas perigosas e 
estejam sem a devida limpeza e descontaminação que anulem os seus efeitos prejudiciais.  
Cobertas - são as estruturas que subdividem os espaços de carga (por exemplo: o porão), em 
subespaços na direção vertical, sob a forma de conveses.  
Contêiner - unidade de carga caracterizando -se por ser um contentor; grande caixa ou recipiente 
metálico construído com material resistente no qual mercadorias, carga ou volumes são 
acondicionados com a finalidade de faci litar o seu embarque, desembarque e transbordo entre 
diferentes meios de transporte. Em transporte, é um equipamento construído com normas técnicas 
reconhecidas internacionalmente.  
Convés - cada piso da embarcação que subdivide os espaços de carga em compa rtimentos na direção 
vertical. O convés principal, em geral, é o primeiro pavimento, acima dos demais, que se estende por 
toda a área da embarcação, descoberto no todo ou em grande parte, por onde normalmente se 
ingressa na embarcação e se tem acesso a tod os os seus demais compartimentos. Sinônimo de 
coberta.  
Contaminantes - gases, vapores, névoas, fumos e poeiras presentes na atmosfera de trabalho.  
Escada Quebra -Peito (escada de marinheiro) - escada vertical utilizada para subida e descida, 
esporádicas, de  embarcações, construídas de cordas e madeira, obedecendo a normas marítimas 
internacionais.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  Embalagem - Elemento ou conjunto de elementos destinados a envolver, conter e proteger produtos 
durante sua movimentação, transporte, armazenagem, comercialização e consumo.  
Engajamento do Trabalhador Portuário Avulso (TPA) - É a contratação do TPA mediante as requisições 
dos operadores portuários e tomadores de serviço ao OGMO.  
Escala de trabalho do OGMO - Escalação dos TPA - Todos os TPA selecionados e relacionado s (equipes 
de trabalho) para atender às requisições recebidas pelo OGMO.  
Escotilha - abertura nas embarcações, geralmente retangular, que põe em comunicação entre si as 
cobertas, o convés principal e o porão. Exemplo de coberta são as tampas dos porões.  
Estiva (estivagem) - é a atividade de movimentação de mercadorias ou cargas diversas nos conveses e 
nos porões das embarcações, nas operações de carga e descarga, incluindo arrumação, peação e 
despeação.  
Estrado ou palete - acessório de embalagem constituind o-se em tabuleiro de madeira, metal, plástico 
ou outro material, com estrutura plana, com forma adequada para ser usada por empilhadeira ou 
guindaste, para transporte de carga ou mercadoria que não possa sofrer pressão.  
Estropo ou linga - qualquer disposit ivo feito de cabo, corrente ou lona que serve para envolver ou 
engatar um peso para içá -lo através de guindastes.  
Enxárcia ou aparelho fixo - é o conjunto de cabos fixos que dão sustentação aos mastros de carga.  
Ficha de informações de segurança da carga p erigosa - Ficha de Informações de Segurança de 
Produtos Químicos conforme normas nacionais ou Ficha com dados de segurança do material 
(Material Safety Data Sheet ). 
Granel - carga quase sempre homogênea, não embalada, carregada diretamente nos porões das 
embarcações. Ela é subdividida em granel sólido e granel líquido.  
Granel líquido - todo líquido transportado diretamente nos porões da embarcação, sem embalagem e 
em grandes quantidades, e que é movimentado por dutos por meio de bombas. (Por exemplo: álcool , 
gasolina, suco de laranja, melaço e outros).  
Granel sólido - todo sólido fragmentado ou grão vegetal transportado diretamente nos porões da 
embarcação, sem embalagem e em grandes quantidades, e que é movimentado por transportadores 
automáticos, tipo pneu mático ou de arraste e similares ou aparelhos mecânicos, tais como eletroimã 
ou caçamba automática (grabs). (Por exemplo: carvão, sal, trigo em grão, minério de ferro e outros).  
Habilitação de Trabalhador Portuário Avulso - habilitação obtida mediante part icipação e aprovação 
em cursos e treinamentos ofertados ou aceitos pelo OGMO, conforme legislação específica portuária 
(ministrados pela Marinha - DPC, requisitantes de mão de obra avulsa, sindicato da categoria ou 
empresas especializadas), permitindo ao T PA candidatar -se às ofertas de trabalho para seu 
engajamento.  
Instalação portuária - instalação localizada dentro ou fora da área do porto organizado e utilizada em 
movimentação de passageiros, em movimentação ou armazenagem de mercadorias e cargas diversa s 
destinadas ou provenientes de transporte aquaviário. Estão também compreendidas: a ETC - Estação 
de Transbordo de Cargas: instalação portuária explorada mediante autorização, localizada fora da 
área do porto organizado e utilizada exclusivamente para ope ração de transbordo de mercadorias ou 
cargas em embarcações de navegação interior ou cabotagem; a Instalação Portuária Pública de 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  Pequeno Porte: explorada mediante autorização, localizada fora do porto organizado e utilizada na 
movimentação de passageiros,  mercadorias ou cargas diversas em embarcações de navegação 
interior; e a Instalação Portuária de Turismo: instalação portuária explorada mediante arrendamento 
ou autorização e utilizada em embarque, desembarque e trânsito de passageiros, tripulantes e 
bagagens, e de insumos para o provimento e abastecimento de embarcações de turismo.  
Lingada - é a porção de cargas ou amarrado de mercadorias que a Linga/Estropo levanta por vez 
através de aparelho de içar.  
Madeira verde - madeira cujo teor de umidade excede o ponto de saturação das fibras.  
Máquinas e equipamentos de cais - engenho destinado ao deslocamento da carga do porto para a 
embarcação e vice -versa ou sua utilização no porão da embarcação. Pode ser autopropelido ou não. 
Inclui aparelhos de içar, carrega dor de embarcação ( shiploader ), correias transportadoras, 
empilhadeiras, escavadeiras e pás carregadeiras.  
Mercadoria - qualquer tipo de volume ou unidade de carga, embalado ou não, transportado, 
movimentado ou armazenado nos ambientes laborais alcançados pela aplicabilidade desta norma 
regulamentadora, cuja finalidade seja o comércio de bens.  
Normas da Autoridade Marítima (NORMAN) - normas estabelecidas pela autoridade marítima 
brasileira, com os objetivos de salvaguarda da vida humana e segurança da naveg ação no mar aberto 
e hidrovias interiores, bem como pela prevenção da poluição ambiental causada por embarcações, 
plataformas e suas instalações de apoio, além de outros cometimentos a ela conferidos pela 
legislação.  
Operação portuária - movimentação e/ou armazenagem de mercadorias, destinadas ou provenientes 
de transporte aquaviário, realizada em porto organizado ou instalação portuária de uso privado por 
operador portuário, tomador de serviço ou empregador.  
Operador portuário - pessoa jurídica pré -qualifi cada pela autoridade portuária para exercer as 
atividades de movimentação de passageiros ou movimentação e armazenagem de mercadorias, 
destinadas ou provenientes de transporte aquaviário, dentro da área do porto organizado.  
Palete - ver estrado.  
Peação - fixação da carga nos porões e conveses da embarcação, visando evitar seu deslocamento e 
possível avaria em razão dos movimentos da embarcação, objetivando sua preservação e a segurança 
da navegação.  
Pessoa responsável - é aquela designada por operador portuário, empregadores, tomador de serviço, 
comandante de embarcação, OGMO, sindicato de classe, autoridade portuária, entre outros, 
conforme o caso, que possua conhecimento, autoridade, comando e autonomia suficientes para 
assegurar o cumpriment o de uma ou mais tarefas específicas que lhe forem confiadas por quem de 
direito.  
Portaló - local de entrada da embarcação, onde desemboca a escada que liga o cais à embarcação.  
Porto - local situado em baía, angra, enseada, foz ou margens de rios, que ofe reça proteção natural 
ou artificial contra ventos, marés, ondas e correntes, e ofereça instalações para atracação e 
amarração de embarcações, áreas de armazenagem e equipamentos de movimentação de carga, que 
possibilite o embarque e desembarque de mercador ias, cargas diversas e passageiros.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
                                                                                  Porto organizado - bem público construído e aparelhado para atender a necessidades de navegação, 
de movimentação de passageiros ou de movimentação e armazenagem de mercadorias, e cujo 
tráfego e operações portuárias estej am sob jurisdição de autoridade portuária.  
Profissional legalmente habilitado - o trabalhador previamente qualificado e com registro no 
competente conselho de classe.  
Silo - construção de metal, aço ou concreto armado, composto de células interligadas por condutos, 
destinada a receber grãos vegetais.  
Sinaleiro - é o trabalhador portuário com curso de sinalização para movimentação de carga. A função 
do sinaleiro é realizar a comunicação com o operador do equipamento de içar para a correta 
orientação espacial  da manobra de movimentação da carga.  
Terminal de uso privado - instalação portuária explorada mediante autorização e localizada fora da 
área do porto organizado.  
Terminal retroportuário - É o estabelecimento situado próximo a um porto organizado ou a uma 
instalação portuária, compreendida no perímetro de cinco quilômetros dos limites da zona primária, 
com área demarcada pela autoridade aduaneira local, no qual são executados os serviços de 
operação, sob controle aduaneiro, com carga de importação e exporta ção, embarcadas em contêiner, 
reboque ou semi -reboque.  
Tomador de serviço - é a pessoa física ou jurídica que requisita Trabalhador Portuário Avulso - TPA 
junto ao OGMO para a execução de operações portuárias fora do Porto Organizado, como ocorre nos 
Termi nais de Uso Privado - TUP. Em alguns portos organizados a requisição de TPA pode ocorrer para 
movimentar cargas diversas, exemplo de movimentações de carga  offshore  e de rancho (material de 
bordo).  
Trabalhador capacitado - aquele que recebe capacitação sob  orientação e responsabilidade de 
profissional legalmente habilitado.  
Trabalhador qualificado - aquele que comprova conclusão de curso específico para sua atividade em 
instituição reconhecida pelo sistema oficial de ensino.  
Trabalhador portuário - profissi onal treinado e habilitado para executar as atividades relacionadas ao 
trabalho portuário, com vínculo empregatício por prazo indeterminado ou avulso, conforme definido 
em lei especial.  
Trabalho portuário - são atividades exclusivas definidas em lei especi al relacionadas aos serviços de 
capatazia, estiva, conferência de carga, conserto de carga, bloco e vigilância de embarcações, nos 
portos organizados e instalações portuárias.   
Transbordo - movimentação de mercadorias ou de cargas diversas entre embarcaçõe s ou entre estas 
e outros modais de transporte.  
Vigia de portaló - vigia portuário que fica no controle de entrada e saída de pessoas junto à escada de 
portaló.  
 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 11 - TRANSPORTE, MOVIMENTAÇÃO, ARMAZE NAGEM E MANUSEIO DE MATERIAIS  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SIT n.º 56, de 17 de julho de 2003  06/07/03  
Portaria SIT n.º 82, de 01 de junho de 2004  02/06/04  
Portaria MTPS n.º 505, de 29 de abril de 2016  02/05/16  
 
 
11.1  Normas de segurança para operação de elevadores, guindastes, transportadores 
industriais e máquinas transportadoras.  
 
11.1.1  Os poços de elevadores e monta -cargas deverão ser cercados, solidamente, em toda sua 
altura, exceto as portas ou cancelas necessár ias nos pavimentos.  
 
11.1.2  Quando a cabina do elevador não estiver ao nível do pavimento, a abertura deverá estar 
protegida por corrimão ou outros dispositivos convenientes.  
 
11.1.3  Os equipamentos utilizados na movimentação de materiais, tais como ascens ores, 
elevadores de carga, guindastes, monta -carga, pontes -rolantes, talhas, empilhadeiras, 
guinchos, esteiras -rolantes, transportadores de diferentes tipos, serão calculados e construídos 
de maneira que ofereçam as necessárias garantias de resistência e s egurança e conservados em 
perfeitas condições de trabalho.  
 
11.1.3.1  Especial atenção será dada aos cabos de aço, cordas, correntes, roldanas e ganchos 
que deverão ser inspecionados, permanentemente, substituindo -se as suas partes defeituosas.  
 
11.1.3.2  Em todo o equipamento será indicado, em lugar visível, a carga máxima de trabalho 
permitida.  
 
11.1.3.3  Para os equipamentos destinados à movimentação do pessoal serão exigidas 
condições especiais de segurança.  
 
11.1.4  Os carros manuais para transporte devem  possuir protetores das mãos.  
 
11.1.5  Nos equipamentos de transporte, com força motriz própria, o operador deverá receber 
treinamento específico, dado pela empresa, que o habilitará nessa função.  
 
11.1.6  Os operadores de equipamentos de transporte motori zado deverão ser habilitados e só 
poderão dirigir se durante o horário de trabalho portarem um cartão de identificação, com o 
nome e fotografia, em lugar visível.  
 
11.1.6.1  O cartão terá a validade de 1 (um) ano, salvo imprevisto, e, para a revalidação, o  
empregado deverá passar por exame de saúde completo, por conta do empregador.  
 
11.1.7  Os equipamentos de transporte motorizados deverão possuir sinal de advertência 
sonora (buzina).  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
11.1.8  Todos os transportadores industriais serão permanentemente inspe cionados e as peças 
defeituosas, ou que apresentem deficiências, deverão ser imediatamente substituídas.  
 
11.1.9  Nos locais fechados ou pouco ventilados, a emissão de gases tóxicos, por máquinas 
transportadoras, deverá ser controlada para evitar concentra ções, no ambiente de trabalho, 
acima dos limites permissíveis.   
 
11.1.10  Em locais fechados e sem ventilação, é proibida a utilização de máquinas 
transportadoras, movidas a motores de combustão interna, salvo se providas de dispositivos 
neutralizadores adequados.  
 
11.2  Normas de segurança do trabalho em atividades de transporte de sacas.  
 
11.2.1  Denomina -se, para fins de aplicação da presente regulamentação a expressão 
"Transporte manual de sacos" toda atividade realizada de maneira contínua ou descontínua, 
essencial ao  transporte manual de sacos, na qual o peso da carga é suportado, integralmente, 
por um só trabalhador, compreendendo também o levantamento e sua deposição.  
 
11.2.2  Fica estabelecida a distância máxima de 60,00m (sessenta metros) para o transporte 
manual d e um saco.  
 
11.2.2.1  Além do limite previsto nesta norma, o transporte descarga deverá ser realizado 
mediante impulsão de vagonetes, carros, carretas, carros de mão apropriados, ou qualquer tipo 
de tração mecanizada.  
 
11.2.3  É vedado o transporte manual de sacos, através de pranchas, sobre vãos superiores a 
1,00m (um metro) ou mais de extensão.  
 
11.2.3.1  As pranchas de que trata o item 11.2.3 deverão ter a largura mínima de 0,50m 
(cinqüenta centímetros).  
 
11.2.4  Na operação manual de carga e descarga de  sacos, em caminhão ou vagão, o 
trabalhador terá o auxílio de ajudante.  
 
11.2.5  As pilhas de sacos, nos armazéns, devem ter altura máxima limitada ao nível de 
resistência do piso, à forma e resistência dos materiais de embalagem e à estabilidade, baseada 
na geometria, tipo de amarração e inclinação das pilhas.  (Alterado pela Portaria SIT n.º 82, de 
01 de junho de 2004)  
 
11.2.6 (Revogado pela Portaria SIT n.º 82, de 01 de junho de 2004)  
 
11.2. 7 No processo mecanizado de empilhamento, aconselha -se o uso de es teiras -rolantes, 
dadas ou empilhadeiras.  
 
11.2. 8 Quando não for possível o emprego de processo mecanizado, admite -se o processo 
manual, mediante a utilização de escada removível de madeira, com as seguintes 
características:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) lance único de degraus com acess o a um patamar final;  
b) a largura mínima de 1,00m (um metro), apresentando o patamar as dimensões mínimas de 
1,00m x 1,00m (um metro x um metro) e a altura máxima, em relação ao solo, de 2,25m 
(dois metros e vinte e cinco centímetros);  
c) deverá ser guardada proporção conveniente entre o piso e o espelho dos degraus, não 
podendo o espelho ter altura superior a 0,15m (quinze centímetros), nem o piso largura 
inferior a 0,25m (vinte e cinco centímetros);  
d) deverá ser reforçada, lateral e vertic almente, por meio de estrutura metálica ou de madeira 
que assegure sua estabilidade;  
e) deverá possuir, lateralmente, um corrimão ou guarda -corpo na altura de 1,00m (um metro) 
em toda a extensão;  
f) perfeitas condições de estabilidade e segurança, sendo substi tuída imediatamente a que 
apresente qualquer defeito.  
 
11.2. 9 O piso do armazém deverá ser constituído de material não escorregadio, sem aspereza, 
utilizando -se, de preferência, o mastique asfáltico, e mantido em perfeito estado de 
conservação.  
 
11.2. 10 Deve ser evitado o transporte manual de sacos em pisos escorregadios ou molhados.  
 
11.2.1 1 A empresa deverá providenciar cobertura apropriada dos locais de carga e descarga da 
sacaria.  
 
11.3  Armazenamento de materiais.  
 
11.3.1  O peso do material armazena do não poderá exceder a capacidade d e carga calculada 
para o piso.  
 
11.3.2  O material armazenado deverá ser disposto de forma a evitar a obstrução de portas, 
equipamentos contra incêndio, saídas de emergências, etc.  
 
11.3.3.  Material empilhado deverá ficar afastado das estruturas laterais do prédio a uma 
distância de pelo menos  0,50m (cinqüenta centímetros).  
 
11.3.4  A disposição da carga não deverá dificultar o trânsito, a iluminação, e o acesso às saídas 
de emergência.  
 
11.3.5  O armazenamento deverá obedecer aos requisitos de segurança especiais a cada tipo de 
material.  
 
11.4  Movimentação, Armazenagem e Manuseio de Chapas de Mármore, Granito e outras 
rochas.  (Acrescentado pela Portaria SIT n.º 56, de 17 de setembro de 2003)  
 
11.4.1  A movimentação, armazenagem e manuseio de chapas de mármore, granito e outras 
rochas deve obedecer ao disposto no Regulamento Técnico de Procedimentos constante no 
Anexo I desta NR.  (Acrescentado pela Portaria SIT n.º 56, de 17 de setembro de 2003)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
 
ANEX O I DA NR -11 
 
Criado   D.O.U.  
Portaria SIT n.º 56, 17 de setembro de 2003   17/09/03  
 
Alterações/Atualizações   D.O.U.  
Portaria MTPS n.º 505, de 29 de abril de 2016  02/05/16  
 
REGULAMENTO TÉCNICO DE PROCEDIMENTOS PARA MOVIMENTAÇÃO, 
ARMAZENAGEM E MANUSEIO DE CHAPAS DE ROCHAS ORNAMENTAIS  
 
1. Princípios gerais  
 
1.1 Este Regulamento Técnico define princípios fundamentais e medidas de proteção para 
preservar a saúde e a integridade física dos trabalhadores e estabelece requisitos mínimos para 
a prevenção de acidentes e doenças do trabalho no comércio e na indústria de  beneficiamento, 
transformação, movimentação, manuseio e armazenamento de chapas rochas ornamentais, 
sem prejuízo da observância do disposto nas demais Normas Regulamentadoras - NR aprovadas 
pela Portaria n.º 3.214, de 8 de junho de 1978, nas normas técnic as vigentes e, na ausência ou 
omissão destas, nas normas internacionais aplicáveis.  
 
1.2 Os equipamentos devem ser calculados e construídos de maneira que ofereçam as 
necessárias garantias de resistência e segurança, conservados em perfeitas condições de 
trabalho.  
 
1.2.1  Em todo equipamento deve ser indicado, em lugar visível, a sua identific ação, carga 
máxima de trabalho permitida, nome e CNPJ do fabricante e responsável técnico.  
 
1.2.1.1  As informações indicadas no subitem 1.2.1 e demais pertinentes devem constar em livro 
próprio.  
 
1.2.1.2  Carros porta -blocos e fueiros podem ser identificad os somente com número próprio e 
carga máxima de trabalho permitida.  
 
1.2.2  O fabricante do equipamento deve fornecer manual de instrução, atendendo aos 
requisitos estabelecidos na NR -12, objetivando a correta operação e manutenção, além de 
subsidiar a capa citação do operador.  
 
1.3 A empresa deve manter registro, em meio físico ou eletrônico, de inspeção periódica e de 
manutenção dos equipamentos e elementos de sustentação utilizados na movimentação, 
armazenagem e manuseio de chapas de rochas ornamentais.  
 
1.3.1 Após a inspeção do equipamento ou elemento de sustentação, deve ser emitido 
“Relatório de Inspeção”, com periodicidade anual, elaborado por profissional legalmente 
habilitado com ART – Anotação de Responsabilidade Técnica – recolhida, que passa a faze r 
parte da documentação do equipamento.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
1.3.2  As inspeções rotineiras e manutenções devem ser realizadas por profissional capacitado 
ou qualificado.  
 
1.3.3  A empresa deve manter no estabelecimento nota fiscal do equipamento adquirido ou, no 
caso de fabri cação própria, os projetos, laudos, cálculos e as especificações técnicas.  
 
1.4 As áreas de movimentação de chapas devem propiciar condições para a realização do 
trabalho com segurança.  
 
1.4.1  A circulação de pessoas nas áreas de movimentação de chapas de ve ser interrompida 
durante a realização desta atividade.  
 
2. Requisitos técnicos para equipamentos utilizados para movimentação, armazenagem e 
manuseio de chapas de rochas ornamentais  
 
2.1 Fueiros ou “L”  
 
2.1.1  As proteções laterais (“L” ou Fueiros) devem  possuir sistema de trava que impeça a sua 
saída acidental dos encaixes do carro porta -bloco.  
 
2.1.1. 1 O carro porta -bloco deve possuir no mínimo duas guias para evitar o deslocamento 
lateral do “L”.  
 
2.1.2  Deve -se instalar a proteção lateral (“L” ou Fueiro) no carro porta -bloco previamente à 
retirada do sistema de sustentação do equipamento de elevação das frações de bloco 
(“enteras”).  
 
2.1.2.1  A retirada das proteções laterais (“L” ou Fueiros) somente pode rá ser realizada dentro 
do alojamento do tear.  
 
2.1.3  Os blocos serrados, ainda sobre o carro porta -bloco e dentro do alojamento do tear, 
devem possuir ou receber, no mínimo, três proteções laterais (“L” ou Fueiros) de cada lado, para 
impedir a queda das c hapas.  
 
2.1.4  As proteções laterais (“L” ou Fueiros) devem ser mantidas até a retirada de todas as 
chapas.  
 
2.2 Carro porta -blocos e carro transportador  
 
2.2.1 O carro porta -blocos e o carro transportador devem dispor de proteção das partes que 
ofereçam ri sco, com atenção especial aos cabos de aço, ganchos, roldanas, rodas do carro, 
polias, correias, engrenagens, acoplamentos e partes elétricas.   
 
2.2.2  Nenhum trabalho pode ser executado com pessoas entre as chapas.  
 
2.2.3  É proibida a retirada de chapas d e um único lado do carro porta -blocos, com objetivo de 
manter a sua estabilidade.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
2.2.4  A operação do carro transportador e do carro porta -bloco deve ser realizada por, no 
mínimo, duas pessoas capacitadas, conforme o item 5 deste Anexo.  
 
2.3 Pátio de esto cagem  
 
2.3.1  Nos locais do pátio onde for realizada a movimentação e armazenagem de chapas, devem 
ser observados os seguintes critérios:  
a) o piso deve ser pavimentado, não ser escorregadio, não ter saliências, ser nivelado e com 
resistência suficiente para s uportar as cargas usuais; (vide prazo para aplicação no art. 2º da 
Portaria MTPS n.º 505, de 29 de abril de 2016)  
b) a área de armazenagem de chapas deve ser protegida contra intempéries. (vide prazo para 
aplicação no art. 2º da Portaria MTPS n.º 505, de 29 d e abril de 2016)  
 
2.4 Cavaletes  
 
2.4.1  Os cavaletes devem estar instalados sobre bases construídas de material resistente e 
impermeável, de forma a garantir perfeitas condições de estabilidade e de posicionamento, 
observando -se os seguintes requisitos:  
a) os cavaletes devem garantir adequado apoi o das chapas e possuir altura mínima de um 
metro e cinquenta centímetros (1,5m );  
b) os cavaletes verticais devem ser compostos de seções com largura máxima de vinte e cinco 
centímetros (0,25m);  
c) os palitos dos cavaletes verticais devem ter espessura que possi bilite resistência aos 
esforços das cargas usuais e ajustados ou soldados em sua base, garantindo a estabilidade;  
d) cada cavalete vertical deve ter no máximo seis metros de comprimento, sendo que as peças 
das extremidades devem possuir maior resistência;  
e) deve ser garantido um espaço, devidamente sinalizado, com no mínimo oitenta centímetros 
entre os extremos e as laterais dos cavaletes;  
f) a distância entre cavaletes e as paredes do local de armazenagem deve ser de no mínimo 
cinquenta centímetros (0,5m);  
g) a área principal de circulação de pessoas deve ser demarcada e possuir no mínimo um 
metro e vinte centímetros de largura (1,20m);  
h) os cavaletes devem ser mantidos em perfeitas condições de uso: pintados, sem corrosão e 
sem danos à sua estrutura;  
i) é proibido o uso d e prolongadores a fim de ampliar a capacidade de armazenamento dos 
cavaletes em formato triangular;  
j) as atividades de retirada e colocação de chapas em cavaletes devem ser realizadas 
obrigatoriamente com pelo menos um trabalhador em cada extremidade da cha pa; 
k) cada par de cavaletes deve possuir sistema de travamento ou amarração entre si a fim de 
garantir a estabilidade do equipamento.  
 
2.5 Movimentação de chapas com uso de ventosas  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
2.5.1  Na movimentação de chapas com o uso de ventosas, devem ser observados  os seguintes 
requisitos mínimos:  
a) a válvula direcional das ventosas deve ter acesso e localização facilitados ao operador, 
respeitando -se a postura e a segurança do operador;  
b) as ventosas devem ser dotadas de dispositivo auxiliar que garanta a contenção da 
mangueira, evitando seu ricocheteamento em caso de desprendimento acidental;  
c) as mangueiras devem estar protegidas, firmemente presas aos tubos de saída e de entrada 
e afastadas das vias de circulação;  
d) as borrachas das ventosas devem ter manutenção periódica e imediata substituição em 
caso de desgaste, defeitos ou descolamento;  
e) procedimentos de segurança a serem adotados para garantir a movimentação segura de 
chapas em caso de falta de energia elétrica.  
 
2.5.2  As ventosas com vácuo gerado por equipamento elétrico devem possuir alarme sonoro e 
visual que indique pressão fora dos limites de segurança estabelecidos.  
 
2.6 Movimentação de chapas com uso de cabos de aço, vigas de suspensão, cintas, correntes, 
garras, ovador de contêineres e outro s equipamentos  
 
2.6.1  Na movimentação de chapas com a utilização de vigas de suspensão, garras, ovador de 
contêineres e outros equipamentos de movimentação, devem ser observadas a capacidade de 
sustentação destes meios de içar e a capacidade de carga do eq uipamento de elevação, 
atendendo às especificações técnicas e recomendações do fabricante.  
 
2.6.1.1  Os cabos de aço, cintas, correntes e outros acessórios devem estar devidamente 
dimensionados, de acordo com as características das cargas a serem movimentad as.  
 
2.6.2  O empregador deve manter no estabelecimento à disposição da fiscalização as notas 
fiscais de aquisição dos cabos de aço, correntes, cintas e outros acessórios, com os respectivos 
certificados.  
 
2.6.3  A movimentação de chapas com uso de garras só pode ser realizada pegando -se uma 
chapa por vez.  
 
2.6.4  As chapas movimentadas com uso de carro de transferência devem possuir amarração 
com cintas ou material de resistência equivalente.  
 
3. Condições ambientais e equipamentos para movimentação de chapas fraciona das de rochas 
ornamentais em marmorarias  
 
3.1 Os pisos dos locais de trabalho onde houver movimentação de chapas de rochas 
ornamentais fracionadas devem ser projetados e construídos de acordo com parâmetros 
técnicos, com o objetivo de suportar as cargas us uais e oferecer segurança na movimentação.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 3.1.1  Os pisos devem ter superfície regular, firme, estável e antiderrapante sob qualquer 
condição, de forma a não provocar trepidação nos equipamentos de movimentação de chapas 
fracionadas.  
 
3.1.1.1  A inclinaçã o longitudinal do piso deve ser de, no máximo, 5% (cinco por cento).  
 
3.1.1.1.1  As inclinações superiores a 5% (cinco por cento) são consideradas rampas e devem ser 
calculadas de acordo com a seguinte equação:  
         h x 100  
i = -----------------  
              c 
 
onde:  
i = inclinação, em porcentagem;  
h = altura do desnível;  
c = comprimento da projeção horizontal.  
 
3.1.1.1.1.1 Independente do comprimento da rampa e sem prejuízo do teor do item 3.1.1.1.1, a 
inclinação máxima permiti da é de 12,50% (doze inteiros e cinquenta centésimos por cento).  
 
3.2 A largura das vias onde houver movimentação de chapas fracionadas de rochas ornamentais 
deve ser de, no mínimo, um metro e vinte centímetros (1,2m).  
 
3.3 O equipamento para movimentação  de chapas fracionadas de rochas ornamentais deve 
possuir no mínimo três rodas, resistência, estabilidade e facilidade de mobilidade, identificação 
de capacidade máxima de carga e ser compatível com as cargas.  
 
3.3.1  As cargas de chapas fracionadas devem estar devidamente amarradas à estrutura do 
equipamento.  
 
4. Carga e descarga de chapas de rochas ornamentais  
 
4.1 A empresa deve destinar área específica de carga e descarga de chapas, com sinalização 
horizontal e vertical.  
 
4.1.1  O espaço destinado à carg a e descarga de materiais e o acesso ao veículo de carga devem 
oferecer condições para que a operação se realize com segurança.  
 
4.1.1.1  As movimentações de cargas devem seguir instruções definidas em procedimentos 
específicos para cada tipo de carga, obje tivando a segurança da operação para pessoas e 
materiais.  
 
4.2 A área de operação onde houver utilização de pistola pneumática portátil deve ser 
delimitada e sinalizada, proibindo -se a presença de pessoas não envolvidas na atividade nesta 
área.  
 
4.3 A ativ idade de empacotamento de chapas deve ser realizada com uso de cavaletes que 
propiciem boa postura e segurança aos trabalhadores.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
4.4 O interior de contêineres deve possuir iluminação natural ou artificial, nos termos definidos 
nas Normas de Higiene Ocupacional da FUNDACENTRO.  
 
4.5 Os trabalhos no interior de contêineres devem ser realizados com equipamentos e meios de 
acesso seguros e  adequados à natureza das atividades.  
 
4.6 É proibida a permanência de trabalhadores no interior de contêineres durante a entrada da 
carga.  
 
4.7 A retirada da amarração da carga no contêiner só poderá ser realizada após a estabilização e 
fixação primária d a carga.  
 
5. Capacitação para movimentação, armazenagem e manuseio de chapas de rochas 
ornamentais  
 
5.1 A movimentação, manuseio e armazenagem de chapas de rochas ornamentais somente 
podem ser realizadas por trabalhador capacitado e autorizado pelo emprega dor. 
 
5.2 A capacitação deve ocorrer após a admissão do trabalhador, dentro dos horários normais de 
trabalho e ser custeada integralmente pelo empregador.  
 
5.2.1  As instruções visando à informação e à capacitação do trabalhador devem ser elaboradas 
em ling uagem compreensível e adotando -se metodologias, técnicas e materiais que facilitem o 
aprendizado.  
 
5.3 Além de capacitação, informações e instruções, o trabalhador deve receber orientação em 
serviço, que consiste de período no qual deve desenvolver suas at ividades sob orientação e 
supervisão direta de outro trabalhador capacitado e experiente, com duração mínima de trinta 
dias.  
 
5.4 A capacitação para movimentação, manuseio e armazenagem de chapas de rochas 
ornamentais deve atender ao conteúdo programático e carga horária conforme item 5.7.  
 
5.4.1  As aulas teóricas devem ser limitadas a quarenta participantes por turma.  
 
5.4.2  As aulas práticas devem ser limitadas a oito participantes para cada instrutor.  
 
5.4.2.1  O certificado somente será concedido ao part icipante que cumprir a carga horária total 
dos módulos e demonstrar habilidade na operação dos equipamentos.  
 
5.4.3  O certificado deve conter o nome do trabalhador, conteúdo programático, carga horária 
diária e total, data, local, nome e formação profissio nal do(s) instrutor(es), nome e assinatura 
do responsável técnico ou do responsável pela organização técnica do curso.  
 
5.4.3.1  O certificado deve ser fornecido ao trabalhador, mediante recibo, arquivando -se uma 
cópia na empresa.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 5.4.4  Os participantes da capacitação devem receber material didático impresso.  
 
5.5 Deve ser realizada nova capacitação a cada três anos, com carga ho rária mínima de 
dezesseis horas, sendo oito horas com conteúdo do Módulo I e oito horas do Módulo III, 
referidos no item 5.7 deste Anexo.  
 
5.6 Deve ser realizada nova capacitação, com carga horária e conteúdo programático que 
atendam às necessidades que a motivou, nas situações previstas abaixo:  
a) troca de função;  
b) troca de métodos e organização do trabalho;  
c) retorno de afastamento ao trabalho ou inatividade, por período superior a seis meses;  
d) modificações significativas nas instalações, operação de máquinas,  equipamentos ou 
processos diferentes dos que o trabalhador está habituado a operar.  
 
5.7 Programas de capacitação  
 
Módulo I  - SAÚDE, SEGURANÇA E HIGIENE NO TRABALHO  
Carga horária: 16 horas  
Objetivo: Preservar a saúde e a integridade física do trabalhad or, informar sobre os riscos 
ambientais e desenvolver cultura prevencionista.  
Conteúdo programático mínimo:  
1. Conceito de acidentes de trabalho: prevencionista, legal;  
2. Tipos de acidente;  
3. Comunicação de Acidente de Trabalho – CAT;  
4. Causas de aci dentes de trabalho: homem, máquina, ambiente etc.;  
5. Consequências dos acidentes de trabalho;  
6. Acidentes com movimentação, manuseio e armazenagem de chapas de rochas 
ornamentais: análise de causas e medidas preventivas;  
7. Riscos ambientais: físicos, químicos, biológicos e ergonômicos;  
8. Riscos de acidentes;  
9. Metodologias de Análise de Riscos: conceitos e exercícios práticos;  
10. Equipamentos de proteção coletiva;  
11. Medidas técnicas e administrativas;  
12. Equipament os de Proteção Individual;  
13. Inspeção de Segurança.  
 
Módulo II  - ESTUDO DO CONTEÚDO DO ANEXO I DA NR -11  
Carga horária: 4 horas  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Objetivo: Fornecer conhecimentos básicos ao participante para assimilar o conteúdo da 
legislação de segurança do setor de roc has ornamentais.  
Conteúdo programático mínimo:  
1. Carro Porta -Blocos;  
2. Fueiros ou “L”;  
3. Carro Transportador;  
4. Cavalete Triangular;  
5. Cavalete Vertical ou Palito;  
6. Ventosa: operação e procedimentos de segurança;  
7. Cinta;  
8. Viga de suspensão ;  
9. Garra (Pinça);  
10. Cabo de aço;  
11. Correntes;  
12. Ovador de Contêiner;  
13. Equipamento de movimentação de chapas fracionadas;  
14. Inspeção nos equipamentos e acessórios;  
15. Registros de inspeção de segurança nos equipamentos e acessórios.  
 
Módulo III  - SEGURANÇA NA OPERAÇÃO DE PONTE ROLANTE  
Carga horária: 16 horas  
Objetivo: Nas aulas teóricas e práticas, os participantes devem adquirir conhecimentos e 
desenvolver competências no controle da movimentação de carga de chapas de ro chas 
ornamentais, objetivando que tal atividade se desenvolva com segurança.  
 
Aulas teóricas: 8 horas  
Conteúdo Programático mínimo:  
1. Princípios de segurança na utilização dos equipamentos;  
2. Descrição dos riscos relacionados aos equipamentos;  
3. Cent ro de gravidade de cargas;  
4. Amarração de cargas;  
5. Escolha dos tipos de cabos de aço (estropos);  
6. Capacidade de carga dos cabos de aço, cintas e correntes;  
7. Critérios de descarte para cabos de aço, cintas e correntes;  
8. Acessórios para garantir  boa amarração;  
9. Uso de quebra -canto;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 10. Manilhas, cintas, peras, ganchos - bitolas e capacidades;  
11. Inspeção nos equipamentos, acessórios e registros de inspeção e segurança;  
12. Sinalização para içamento e movimentação;  
13.  Ovador de Contêiner;  
14. Equipamento de movimentação de chapas fracionadas;  
15. Dispositivos de segurança de acordo com a NR -12 e normas técnicas aplicáveis.  
 
Aulas práticas: 8 horas  
Conteúdo Programático mínimo:  
1. Carga e descarga de chapas e blocos em veículos;  
2. Carga e descarga do carro porta -bloco;  
3. Carro transportador;  
4. Ventosa;  
5. Viga de suspensão;  
6. Garra (Pinça);  
7. Colocação e retirada de chapa em bancada;  
8. Movimentação de bloco de rocha orname ntal com uso de pórtico rolante.  
9. Ovador de Contêiner;  
10. Equipamento de movimentação de chapas fracionadas.  
 
6. Disposições gerais  
 
6.1 Durante as atividades de preparação e retirada de chapas serradas do tear, devem ser 
tomadas providências para im pedir que o quadro inferior porta -lâminas do tear caia sobre os 
trabalhadores.  
 
6.2 São proibidos o armazenamento e a disposição de chapas em paredes, colunas, estruturas 
metálicas ou outros locais que não sejam os cavaletes especificados neste Anexo.  
 
6.3 A máquina de corte de fio diamantado, o monofio e o multifio devem ter as respectivas 
áreas de corte e percurso do fio diamantado isoladas e sinalizadas.  
 
6.4 As bancadas de trabalho, sobre as quais são depositadas chapas, inteiras ou fracionadas, 
devem p ossuir resistência e estabilidade para suportar as cargas manuseadas.  
 
GLOSSÁRIO  
Armazenamento: Constitui -se em um conjunto de funções de recepção, descarga, 
carregamento, arrumação, conservação, etc., realizadas em espaço destinado para o fluxo e 
armazena gem de chapas de rochas ornamentais, com o objetivo de controle e proteção dos 
materiais.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Beneficiamento: Constitui -se em processo de desdobramento do bloco até o produto final, 
podendo passar pelas seguintes etapas: serragem, desplacamento, levigamento ( primeiro 
polimento), secagem, resinagem, polimento e recorte.  
Cabos de Suspensão: Cabo de aço destinado à elevação (içamento) de materiais e 
equipamentos.  
Carro porta -bloco: Equipamento utilizado para transportar e suportar os blocos e enteras nas 
operações de corte das rochas nos teares.  
Carro transportador: Equipamento utilizado para movimentar o carro porta -bloco.  
Cavalete triangular: Estrutura metálica em formato triangular com uma base de apoio, usada 
para armazenagem de chapas de rochas ornamentais.  
Cavalete vertical: Estrutura metálica com divisórias dispostas verticalmente (palitos), fixadas 
sobre bases metálicas, usada para armazenamento de chapas de rochas ornamentais.  
Chapas de rochas ornamentais: Produto da serragem ou desplacamento de rochas, com 
medidas variáveis.  
Chapas fracionadas: Chapas de rochas ornamentais com dimensões variadas e altura máxima de 
um metro.  
Cinta: Acessório utilizado pa ra amarração e movimentação de cargas, nos termos definidos na 
norma ABNT NBR 15637.  
Empacotamento de chapas: Atividade de embalar (emadeirando e/ou plastificando) um 
conjunto de chapas de rochas ornamentais.  
Entera: Fração de bloco de rocha ornamental, p assível de ser serrado, normalmente acomodado 
em espaço existente no carro porta -blocos, junto ao bloco principal que será serrado.  
Equipamento de elevação de carga: Todo equipamento que faça o trabalho de levantar, 
movimentar e abaixar cargas, incluindo seus acessórios (destinados a fixar a carga a ser 
transportada, ligando -a ao equipamento).  
Equipamento ovador de contêiner: Equipamento sustentado por ponte rolante, utilizado para 
carga e descarga de pacotes de chapas de rochas ornamentais em contêineres.  Possui a forma 
de um C, sendo a parte superior presa à ponte rolante, e a inferior, que entra no contêiner, 
sustenta o pacote a ser ovado.  
Equipamento para movimentação de chapas de rochas ornamentais fracionadas: Equipamento 
destinado à movimentação de cargas, constituído por uma estrutura, com no mínimo, três 
rodas.  
Fueiro: Peça metálica em formato de L ou I, fixada ou encaixada no carro porta -bloco, que tem 
por finalidade garantir a estabilidade das chapas.  
Indústria de beneficiamento e comércio de ro chas ornamentais: Empresas cujas atividades 
econômicas se enquadram nos CNAE 2391 -5/01, 2391 -5/02, 2391 -5/03, 4679 -6/02.  
Máquina de corte de fio diamantado: Máquina de corte de rocha ornamental que utiliza um fio 
diamantado. O processo de corte ocorre pela  ação abrasiva dos anéis ou pérolas com grãos de 
diamante dispostos ao longo do fio.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Monofio: Máquina de corte de rocha ornamental que utiliza um fio diamantado. O processo de 
corte ocorre pela ação abrasiva dos anéis ou pérolas com grãos de diamante disp ostos ao longo 
do fio.  
Multifio: Máquina de corte de rocha ornamental que utiliza vários fios diamantados 
proporcionando o desdobramento do bloco em chapas. O processo de corte ocorre pela ação 
abrasiva dos anéis ou pérolas com grãos de diamante dispostos  ao longo dos fios.  
Palitos: Hastes metálicas usadas nos cavaletes verticais para apoio e sustentação das chapas de 
rochas ornamentais.  
Piso Resistente: Piso capaz de resistir sem deformação ou ruptura aos esforços submetidos.  
Procedimento: Sequência de o perações a serem desenvolvidas para realização de um 
determinado trabalho, com a inclusão dos meios materiais e humanos, medidas de segurança e 
circunstâncias que possibilitem sua realização.  
Profissional capacitado: Trabalhador que recebeu capacitação sob  orientação e 
responsabilidade de um profissional habilitado.  
Profissional habilitado: Profissional com atribuições legais para a atividade a ser desempenhada 
e que assume a responsabilidade técnica, tendo registro no conselho profissional de classe.  
Profi ssional qualificado: Aquele que comprovar conclusão de curso específico na área, 
reconhecido pelo sistema oficial de ensino.  
Sinalização: Procedimento padronizado destinado a orientar, alertar, avisar e advertir.  
Tear: Equipamento constituído por quatro co lunas que suportam o quadro porta -lâminas. O 
processo de corte se dá pela ação da fricção do conjunto de lâminas com elementos abrasivos, 
fazendo um movimento de vai e vem, serrando a rocha de cima para baixo.  
 
Ventosa (transportador pneumático): Equipamen to a vácuo usado na movimentação de chapas 
de rochas ornamentais.  


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 34 - CONDIÇÕES E MEIO AMBIENTE DE TRABALHO NA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO, 
REPARAÇÃO E DESMONTE NAVAL  
(Título alterad o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria SIT n.º 200, de 20 de janeiro de 2011  21/01/11  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SIT n.º 317, de 08 de maio de 2012  09/05/12  
Portaria M TE n.º 1.897, de 09 de dezembro de 2013  11/12/13  
Portaria MTE n.º 592, de 28 de abril de 2014  30/04/14  
Portaria MTPS n.º 207, de 08 de dezembro de 2015  09/12/15  
Portaria MTb n.º 1.112, de 21 de setembro de 2016  21/09/16  
Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017  13/06/17  
Portaria MTb n.º 836, de 09 de outubro de 2018  10/10/18  
Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019  31/07/19  
Portaria MTP n.º 806, de 19 de abril de 2022  19/04/22  
Portaria MTP n.º 4.21 9, de 20 de dezemb ro de 2022  22/12/22  
 
(Redação dada pela Portaria SIT n.º 200, de 20/01/2011)  
SUMÁRIO  
34.1 Objetivo e Campo de Aplicação  
34.2 Responsabilidades  
34.3 Capacitação e Treinamento  
34.4 Documentação  
34.5 Trabalho a Quente  
34.6 Trabalho em Altura  
34.7 Trabalho com Exposição a Radiações Ionizantes  
34.8 T rabalhos de Jateamento e Hidrojateamento  
34.9 Atividades de Pintura  
34.10 Movimentação de Cargas  
34.11 Montagem e Desmontagem de Andaimes  
34.12 Equipamentos Portáteis  
34.13 Instalações Elétricas Provisórias  
34.14 Testes de Estanqueidade  
34.15 Fixação e Est abilização Temporária de Elementos Estruturais (inserido pela Portaria MTE n.º 592, 
de 28 de abril de 2014)  
34.16 Serviços com apoio de estruturas flutuantes  (incluído pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de outubro de 
2018)  
34.17 Plano de Respostas às Emergências - PRE (incluído pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de outubro de 
2018)  
34.1 8 Disposições Finais  (renumerado pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de outubro de 2018)  
34.1 9 Glossário  (renumerado pela Portaria MTb n.º 836, de  09 de outubro de 2018 ) 
 
34.1  Objetivo e Campo de Aplicação  
 
34.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece os requisitos mínimos e as medidas de 
proteção à segurança, à saúde e ao meio ambiente de trabalho nas atividades da indústria de 
construção, reparação e desmonte naval. (alterada pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 34.1.2  Consideram -se atividades da indústria da construção e reparação naval todas aquelas 
desenvolvidas no âmbito das instalações empregadas para este fim ou nas próprias embarcações e 
estruturas, tais como navios, barcos, lanchas, plataformas fixas ou flutuantes, dentre outras.  
 
34.1.3  A observância do estabelecido nesta NR não desobriga os empregadores do cumprimento 
das disposições contidas nas demais Normas Regulamentadoras, aprovadas pela Portaria n.º 
3.214/78 , de 8 de junho de 1978.  (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
34.2  Responsabilidades  
 
34.2.1  Cabe ao empregador garantir a efetiva implementação das medidas de proteção 
estabelecidas nesta Norma, devendo:  
a) designar formalmente um responsáve l pela implementação desta Norma;  
b) garantir a adoção das medidas de proteção definidas nesta Norma antes do início de qualquer 
trabalho;  
c) assegurar que os trabalhos sejam imediatamente interrompidos quando houver mudanças nas 
condições ambientais que os torn em potencialmente perigosos à integridade física e psíquica 
dos trabalhadores;  
d) providenciar a realização da Análise Preliminar de Risco - APR e, quando aplicável, a emissão da 
Permissão de Trabalho - PT; 
e) realizar, antes do início das atividades operacionai s, Diálogo Diário de Segurança - DDS, 
contemplando as atividades que serão desenvolvidas, o processo de trabalho, os riscos e as 
medidas de proteção, consignando o tema tratado em um documento, rubricado pelos 
participantes e arquivado, juntamente com a li sta de presença;  
f) garantir aos trabalhadores informações atualizadas acerca dos riscos da atividade e as medidas 
de controle que são e devem ser adotadas;  
g) adotar as providências necessárias para acompanhar o cumprimento das medidas de proteção 
estabelecidas  nesta Norma pelas empresas contratadas.  
 
34.2.2  O empregador deve proporcionar condições para que os trabalhadores possam colaborar 
com a implementação das medidas previstas nesta Norma, bem como interromper imediatamente 
o trabalho, com informação a seu superior hierárquico, conforme previsto na alínea “c” do item 
34.2.1.  
 
34.3  Capacitação e Treinamento  
 
34.3.1  É considerado trabalhador qualificado aquele que comprovar conclusão de curso específico 
para sua atividade em instituição reconhecida pelo sistem a oficial de ensino.  
 
34.3.2  É considerado profissional legalmente habilitado o trabalhador previamente qualificado e 
com registro no competente conselho de classe.  
 
34.3.3 É considerado trabalhador capacitado aquele que receba capacitação sob orientação e 
responsabilidade de profiss ional legalmente habilitado.  
 
34.3.4  O empregador deve desenvolver e implantar programa de capacitação, compreendendo 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 treinamento admissional, periódico e sempre que ocorrer qualquer das seguintes situações:  
(Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
a) mudança nos procedimentos, condições ou operações de trabalho;  (Revogada pela Portaria 
SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
b) evento que indique a necessidade de novo treinamento;  (Revogada pela Portaria SEPRT n.º 
915, de 30 de julho de 2 019)  
c) acidente grave ou fatal.  (Revogada pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
34.3.4.1  O treinamento admissional deve ter carga horária mínima de seis horas, constando de 
informações sobre:  
a) os riscos inerentes à atividade;  
b) as condições e me io ambiente de trabalho;  
c) os Equipamentos de Proteção Coletiva - EPC existentes no estabelecimento;  
d) o uso adequado dos Equipamentos de Proteção Individual - EPI. 
 
34.3.4.2  O treinamento periódico deve ter carga horária mínima de quatro horas e ser realizado  
anualmente ou quando do retorno de afastamento ao trabalho por período superior a noventa 
dias.    
 
34.3.5  A capacitação deve ser realizada durante o horário normal de trabalho.  
 
34.3.5.1  Ao término da capacitação, deve ser emitido certificado contendo o nome do 
trabalhador, conteúdo programático, carga horária, data e local de realização do treinamento e 
assinatura do responsável técnico.  (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
34.3.5.2  O certificado deve ser entregue ao trabalhador e uma cópia deve ser arquivada na 
empresa.  (Revogado pela Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
34.3.5.3  A capacitação será consignada no registro do empregado.  (Revogado pela Portaria SEPRT 
n.º 915, de 30 de julho de 2019)  
 
34.3.6  O trabalhador deve receber o material didático utilizado na capacitação.  
 
34.4  Documentação  
 
34.4.1  Toda documentação prevista nesta Norma deve permanecer no estabelecimento à 
disposição à disposição da Auditoria -Fiscal do Trabalho, dos representant es da Comissão Interna 
de Prevenção de Acidentes - CIPA e dos representantes das Entidades Sindicais representativas da 
categoria, sendo arquivada por um período mínimo de cinco anos.  (redação vigente até 19 de março de 
2023) 
 
34.4.1  Toda documentação prevista nesta Norma deve permanecer no estabelecimento à 
disposição à disposição da Auditoria -Fiscal do Trabalho, dos representantes da Comissão Interna 
de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA e dos representantes das Entidade s Sindicais 
representativas da categoria, sendo arquivada por um período mínimo de cinco anos . (Portar ia MTP 
nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 202 3) 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
 
34.4.2  Consiste a Permissão de Trabalho - PT em documento escrito que c ontém o conjunto de 
medidas de controle necessárias para que o trabalho seja desenvolvido de forma segura, além de 
medidas emergência e resgate, e deve:  
a) ser emitida em três vias, para: afixação no local de trabalho, entrega à chefia imediata dos 
trabalhado res que realizarão o trabalho, e arquivo de forma a ser facilmente localizada;  
b) conter os requisitos mínimos a serem atendidos para a execução dos trabalhos e, quando 
aplicável, às disposições estabelecidas na APR;  
c) ser assinada pelos integrantes da equipe d e trabalho, chefia imediata e profissional de 
segurança e saúde no trabalho ou, na inexistência desse, pelo responsável pelo cumprimento 
desta Norma;  
d) ter validade limitada à duração da atividade, restrita ao turno de trabalho, podendo ser 
revalidada pelo r esponsável pela aprovação nas situações em que não ocorram mudanças nas 
condições estabelecidas ou na equipe de trabalho . (alterada pela Portaria MTE n.º 1.897, de 09 
de dezembro de 2013)  
 
34.4.3  A Análise Preliminar de Risco - APR consiste na avaliação i nicial dos riscos potenciais suas 
causas, conseqüências e medidas de controle, efetuada por equipe técnica multidisciplinar e 
coordenada por profissional de segurança e saúde no trabalho ou, na inexistência deste, o 
responsável pelo cumprimento desta Norma , devendo ser assinada por todos participantes.  
 
34.5  Trabalho a Quente  
 
34.5.1  Para fins desta Norma, considera -se trabalho a quente as atividades de soldagem, 
goivagem, esmerilhamento, corte ou outras que possam gerar fontes de ignição tais como 
aquecimento, centelha ou chama.  
 
34.5.1.1  As medidas de proteção contemplam as de ordem geral e as específicas, aplicáveis, 
respectivamente, a todas as atividades inerentes ao trabalho a quente e aos trabalhos em á reas 
não previamente destinadas a esse fim.  
 
Medidas de Ordem Geral  
 
34.5.2  Inspeção Preliminar  
 
34.5.2.1  Nos locais onde se realizam trabalhos a quente deve ser efetuada inspeção preliminar, de 
modo a assegurar que:  
a) o local de trabalho e áreas adjacentes estejam limpos, secos e isentos de agentes 
combustíveis, inflamáveis, tóxicos e contaminantes;  
b) a área som ente seja liberada após constatação da ausência de atividades incompatíveis com o 
trabalho a quente;   
c) o trabalho a quente seja executado por trabalhador capacitado, conforme item 4 do Anexo I . 
(alterada pela Portaria MTE n.º 1.897, de 09 de dezembro de 201 3) 
 
34.5.3  Proteção contra Incêndio  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
34.5.3.1  Cabe aos empregadores tomar as seguintes medidas de proteção contra incêndio nos 
locais onde se realizam trabalhos a quente:  
a) providenciar a eliminação ou manter sob controle possíveis riscos de incêndios;  
b) insta lar proteção física adequada contra fogo, respingos, calor, fagulhas ou borras, de modo a 
evitar o contato com materiais combustíveis ou inflamáveis, bem como interferir em atividades 
paralelas ou na circulação de pessoas;  
c) manter desimpedido e próximo à ár ea de trabalho sistema de combate a incêndio, 
especificado conforme tipo e quantidade de inflamáveis e/ou combustíveis presentes;  
d) inspecionar o local e as áreas adjacentes ao término do trabalho, a fim de evitar princípios de 
incêndio.  
 
34.5.4  Controle de fumos e contaminantes  
 
34.5.4.1  Para o controle de fumos e contaminantes decorrentes dos trabalhos a quente devem ser 
implementadas as seguintes medidas:  
a) limpar adequadamente a superfície e remover os produtos de limpeza utilizados, antes de 
realizar qualquer operação;  
b) providenciar renovação de ar a fim de eliminar gases, vapores e fumos empregados e/ou 
gerados durante os trabalhos a quente.  
 
34.5.4.2  Sempre que ocorrer mudança nas condições ambientais estabelecidas as atividades 
devem ser inte rrompidas, avaliando -se as condições ambientais e adotando -se as medidas 
necessárias para adequar a renovação de ar.  
 
34.5.4.3  Quando a composição do revestimento da peça ou dos gases liberados no processo de 
solda/aquecimento não for conhecida, deve ser u tilizado equipamento autônomo de proteção 
respiratória ou proteção respiratória de adução por linha de ar comprimido, de acordo com o 
previsto no Programa de Proteção Respiratória - PPR.  
 
34.5.5  Utilização de gases  
 
34.5.5.1  Nos trabalhos a quente que uti lizem gases devem ser adotadas as seguintes medidas:  
a) utilizar somente gases adequados à aplicação, de acordo com as informações do fabricante;  
b) seguir as determinações indicadas na Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos 
- FISPQ;   
c) usar regula dores de pressão calibrados e em conformidade com o gás empregado.  
 
34.5.5.2  É proibida a instalação de adaptadores entre o cilindro e o regulador de pressão.  
 
34.5.5.3  No caso de equipamento de oxiacetileno, deve ser utilizado dispositivo contra retroces so 
de chama nas alimentações da mangueira e do maçarico.  
 
34.5.5.4  Quanto ao circuito de gás, devem ser observadas:  
a) a inspeção antes do início do trabalho, de modo a assegurar a ausência de vazamentos e o seu 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 perfeito estado de funcionamento;  
b) manutenção com a periodicidade estabelecida no procedimento da empresa, conforme 
especificações técnicas do fabricante/fornecedor.  
 
34.5.5.5  Somente é permitido emendar mangueiras por meio do uso de conector, em 
conformidade com as especificações técnicas do fornecedor/fabricante.  
 
34.5.5.6  Os cilindros de gás devem ser:  
a) mantidos em posição vertical, fixados e distantes de chamas, fontes de centelhamento, calor 
ou de produtos inflamáveis;  
b) instalados de forma a não se tornar parte de circuito elétrico, mesmo  que acidentalmente;  
c) transportados na posição vertical, com capacete rosqueado, por meio de equipamentos 
apropriados, devidamente fixados, evitando -se colisões;  
d) quando inoperantes e/ou vazios, mantidos com as válvulas fechadas e guardados com o 
protetor d e válvulas (capacete rosqueado).  
 
34.5.5.7  É proibida a instalação de cilindros de gases em ambientes confinados.  
 
34.5.5.8  Sempre que o serviço for interrompido, devem ser fechadas as válvulas dos cilindros, dos 
maçaricos e dos distribuidores de gases.  
 
34.5.5.9  Ao término do serviço, as mangueiras de alimentação devem ser desconectadas.  
 
34.5.5.10  Os equipamentos inoperantes e as mangueiras de gases devem ser mantidos fora dos 
espaços confinados.   
 
34.5.6  Equipamentos elétricos  
 
34.5.6.1  Os equipamentos elétricos e seus acessórios devem ser aterrados a um ponto seguro de 
aterramento e instalados d e acordo com as instruções do fabricante.  
 
34.5.6.2  Devem ser utilizados cabos elétricos de bitola adequada às aplicações previstas, e com a 
isolação em perfeito estado.  
 
34.5.6.3  Os terminais de saída devem ser mantidos em bom estado, sem partes quebrad as ou 
isolação trincada, principalmente aquele ligado à peça a ser soldada.  
 
34.5.6.4  Deve ser assegurado que as conexões elétricas estejam bem ajustadas, limpas e secas.  
 
Medidas Específicas  
 
34.5.7  Devem ser empregadas técnicas de APR para:  
a) determinar as medidas de controle;  
b) definir o raio de abrangência;  
c) sinalizar e isolar a área;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 d) avaliar a necessidade de vigilância especial contra incêndios (observador) e de sistema de 
alarme;  
e) outras providências, sempre que necessário.  
 
34.5.8  Antes do início dos trabalhos a quente, o local deve ser inspecionado, e o resultado da 
inspeção ser registrado na Permissão de Trabalho.  
 
34.5.9  As aberturas e canaletas devem ser fechadas ou protegidas, para evitar projeção de 
fagulhas, combustão ou int erferência em outras atividades.  
 
34.5.10  Quando definido na APR, o observador deve permanecer no local, em contato 
permanente com as frentes de trabalho, até a conclusão do serviço.  
 
34.5.10.1  O observador deve receber treinamento ministrado por trabalhad or capacitado em 
prevenção e combate a incêndio, com conteúdo programático e carga horária mínima conforme o 
item 1 do Anexo I desta Norma.  
 
34.6  Trabalhos em Altura  (nova redação pela Portaria MTE n.º 592, de 28 de abril de 2014)  
 
34.6.1  As medidas de proteção contra quedas de altura devem atender à NR -35 e ao disposto 
neste item.  
 
34.6.2  Metodologia de Trabalho  
 
34.6.2.1  Na execução do trabalho em altura devem ser tomadas as seguintes providências:  
a) isolamento e sinalização de toda a á rea sob o serviço antes do início das atividades;  
b) adoção de medidas para evitar a queda de ferramentas e materiais, inclusive no caso de 
paralisação dos trabalhos;  
c) desenergização, bloqueio e etiquetagem de toda instalação elétrica aérea nas proximidades do 
serviço;  
d) instalação de proteção ou barreiras que evitem contato acidental com instalações elétricas 
aéreas, conforme procedimento da concessionária local, na inviabilidade técnica de sua 
desenergização;  
e) interrupção imediata do trabalho em altura em ca so de iluminação insuficiente ou condições 
meteorológicas adversas, como chuva e ventos superiores a quarenta quilômetros por hora, 
dentre outras.  
 
34.6.2.2  Pode ser autorizada a execução de trabalho em altura em condições com ventos 
superiores a quarenta quilômetros por hora e inferiores a cinquenta e cinco quilômetros por hora, 
desde que atendidos os seguintes requisitos:  
a) justificada a impossibilidade do a diamento dos serviços mediante documento apensado à APR, 
assinado por profissional de segurança no trabalho e pelo responsável pela execução dos 
serviços, consignando as medidas de proteção adicionais aplicáveis ; (alterada pela Portaria 
MTb n.º 836, de 09 de outubro de 2018)  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) realizada mediante operação assistida por profissional de segurança no trabalho e pelo 
responsável pela execução das atividades . (alterada pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de 
outubro de 2018)  
 
34.6.3  Escadas, rampas e passarelas.  
 
34.6 .3.1 A transposição de pisos com diferença de nível superior a trinta centímetros deve ser feita 
por meio de escadas ou rampas.  
 
34.6.3.2  As escadas de uso coletivo, rampas e passarelas para a circulação de pessoas e materiais 
devem possuir construção sól ida, corrimão e rodapé.  
 
34.6.3.3  Para a construção de escadas, rampas e passarelas, deve ser utilizada madeira seca e de 
boa qualidade, que não apresente nós e rachaduras que possam comprometer sua resistência, 
sendo vedado o uso de pintura para encobrir  imperfeições.  
 
Escadas  
 
34.6.3.4  Nos trabalhos a quente, é vedada a utilização de escadas de madeira.  
 
34.6.3.5  As escadas provisórias de uso coletivo devem ser dimensionadas em função do fluxo de 
trabalhadores, com largura mínima de oitenta centímetro s, e patamar intermediário pelo menos a 
cada dois metros e noventa centímetros de altura, com largura e comprimento, no mínimo, iguais 
à largura da escada.  
 
34.6.3.6  As escadas de mão devem ser de uso restrito a acessos provisórios e serviços de pequeno 
porte, e:  
a) ser dimensionadas com até sete metros de extensão e espaçamento uniforme entre os 
degraus, variando entre vinte e cinco e trinta centímetros;  
b) ser instaladas de forma a ultrapassar em um metro o piso superior;  
c) ser fixadas nos pisos inferior e su perior ou possuir dispositivo que impeça o seu 
escorregamento;  
d) possuir degraus antiderrapantes; e  
e) ser apoiadas em piso resistente.  
 
34.6.3.7  É proibida a utilização de escadas de mão com montante único e junto a redes e 
equipamentos elétricos desprotegi dos.  
 
34.6.3.8  É vedada a colocação de escadas de mão nas proximidades de portas ou áreas de 
circulação, de aberturas e vãos e em locais onde haja risco de queda de objetos ou materiais.  
 
34.6.3.9  As escadas de abrir devem ser rígidas, estáveis e possuir dispositivos que as mantenham 
com abertura constante e comprimento máximo de seis metros quando fechadas.  
 
34.6.3.10  As escadas extensíveis devem possuir dispositivo limitador de curso, colocado n o quarto 
vão a contar da catraca ou, caso não haja o limitador de curso, devem permitir uma sobreposição 
de no mínimo um metro quando estendidas.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
34.6.3.11  As escadas fixas, tipo marinheiro, que possuam seis metros ou mais de altura, devem 
possuir:  
a) gaiola protetora a partir de dois metros acima da base até um metro acima da última superfície 
de trabalho;  
b) patamar intermediário de descanso, protegido por guarda -corpo e rodapé, para cada lance de 
nove metros.  
 
Rampas e passarelas  
 
34.6.3.12  As rampas e p assarelas provisórias devem ser construídas e mantidas em perfeitas 
condições de uso e segurança.  
 
34.6.3.13  As rampas provisórias devem ser fixadas no piso inferior e superior, não ultrapassando 
trinta graus de inclinação em relação ao piso.  
 
34.6.3.14  Nas rampas provisórias com inclinação superior a dezoito graus, devem ser fixadas peças 
transversais, espaçadas em quarenta centímetros, no máximo, para apoio dos pés.  
 
34.6.3.15  Não devem existir ressaltos entre o piso da passarela e o piso do terreno.  
 
34.6.3.16  Os apoios das extremidades das passarelas devem ser dimensionados em função do 
comprimento total das mesmas e das cargas a que estarão submetidas.  
 
34.6.4  Plataformas Fixas  
 
34.6.4.1  As plataformas devem ser projetadas, aprovadas, instaladas e mantidas de modo a 
suportar as cargas máximas permitidas.  
 
34.6.4.2  O projeto de plataformas e de sua estrutura de sustentação e fixação deve ser realizado 
por profissional legalmente habilitado.  
 
34.6.4.3  A memória de cálculo do projeto de plataformas deve ser mantida no estabelecimento.  
 
34.6.4.4  É proibida a utilização de quaisquer meios para se atingir lugares mais altos sobre o piso 
de trabalho de plataformas.  
 
34.6.4.5  Deve ser afixada nas plataform as, de forma visível e indelével, placa contendo a indicação 
da carga máxima permitida.  
 
34.6.5  Plataformas Elevatórias  
 
34.6.5.1  As plataformas de trabalho com sistema de movimentação vertical em pinhão e 
cremalheira e as plataformas hidráulicas devem o bservar as especificações técnicas do fabricante 
quanto à montagem, operação, manutenção, desmontagem e inspeções periódicas, sob 
responsabilidade técnica de profissional legalmente habilitado.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 34.6.5.2  Em caso de equipamentos importados, os projetos, es pecificações técnicas e manuais de 
montagem, operação, manutenção, inspeção e desmontagem devem ser revisados e referendados 
por profissional legalmente habilitado no país, atendendo o previsto nas normas técnicas da 
Associação Brasileira de Normas Técnica s - ABNT ou de entidades internacionais por ela 
referendadas, ou, ainda, outra entidade credenciada pelo Conselho Nacional de Metrologia, 
Normalização e Qualidade Industrial.  
 
34.6.5.3  Os manuais de orientação do fabricante, em língua portuguesa, devem es tar à disposição 
no estabelecimento.  
 
34.6.5.4  A instalação, manutenção e inspeção periódica das plataformas de trabalho devem ser 
feitas por trabalhador capacitado, sob supervisão e responsabilidade técnica de profissional 
legalmente habilitado.  
 
34.6.5 .5 Os equipamentos da plataforma elevatória somente devem ser operados por trabalhador 
capacitado.  
 
34.6.5.6  Todos os trabalhadores usuários de plataformas devem receber orientação quanto ao 
correto carregamento e posicionamento dos materiais na plataform a.  
 
34.6.5.7  O responsável pela verificação diária das condições de uso dos equipamentos deve 
receber manual de procedimentos para a rotina de verificação diária.  
 
34.6.5.8  A capacidade de carga mínima no piso de trabalho deve ser de cento e cinquenta 
quilogramas -força por metro quadrado.  
 
34.6.5.9  As extensões telescópicas, quando utilizadas, devem oferecer a mesma resistência do piso 
da plataforma.  
 
34.6.5.10  São proibidas a improvisação na montagem de trechos em balanço e a interligação de 
plataformas .  
 
34.6.5.11  É responsabilidade do fabricante ou locador a indicação dos esforços na estrutura e 
apoios das plataformas, bem como a indicação dos pontos que resistam a esses esforços.  
 
34.6.5.12  A área sob as plataformas de trabalho deve ser devidamente sinalizada e delimitada, 
sendo proibida a circulação de trabalhadores dentro daquele espaço.  
 
34.6.5.13  As plataformas elevatórias devem dispor de:  
a) sistema de sinalização sonora acionado automaticamente durante sua subida e descida;  
b) botão de parada de emergência no painel de comando;  
c) dispositivos de segurança que garantam o perfeito nivelamento no ponto de trabalho, que não 
pode exceder a inclinação máxima indicada pelo fabricante.  
 
34.6.5.14  No percurso vertical das plataformas não pode haver interferências que ob struam seu 
livre deslocamento.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 34.6.5.15  Em caso de pane elétrica, os equipamentos devem ser dotados de dispositivos 
mecânicos de emergência que mantenham a plataforma parada permitindo o alívio manual por 
parte do operador, para descida segura da mesma até sua base.  
 
34.6.5.16  O último elemento superior da torre deve ser cego, não contendo engrenagens de 
cremalheira, de forma a garantir que os roletes permaneçam em contato com as guias.  
 
34.6.5.17  Os elementos de fixação utilizados no travamento das pl ataformas devem ser 
devidamente dimensionados para suportar os esforços indicados em projeto.  
 
34.6.5.18  Os espaçamentos entre as ancoragens ou entroncamentos devem obedecer às 
especificações do fabricante e ser indicados no projeto.  
 
34.6.5.19  A ancorag em da torre é obrigatória quando a altura desta for superior a nove metros.  
 
34.6.5.20  A utilização das plataformas elevatórias sem ancoragem ou entroncamento deve seguir 
rigorosamente as condições de cada modelo indicadas pelo fabricante.  
 
34.6.5.21  No caso de utilização de plataformas elevatórias com chassi móvel, este deve estar 
devidamente nivelado, patolado e/ou travado no início da montagem das torres verticais de 
sustentação das plataformas, permanecendo dessa forma durante seu uso e desmontagem.  
 
34.6.5.22  Os guarda -corpos, inclusive nas extensões telescópicas, devem atender ao previsto no 
item 34.11.16 e observar as especificações do fabricante, não sendo permitido o uso de cordas, 
cabos, correntes ou qualquer outro material flexível.  
 
34.6.5.23  Os equipamentos, quando fora de serviço, devem estar no nível da base, desligados e 
protegidos contra acionamento não autorizado.  
 
34.6.5.24  As plataformas de trabalho devem ter seus acessos dotados de dispositivos 
eletroeletrônicos que impeçam sua movimentação quando abertos.  
 
34.6.5.25  É proibida a utilização das plataformas elevatórias de trabalho para o transporte de 
pessoas e materiais n ão vinculados aos serviços em execução.  
 
34.6.6  Acesso por Corda  
 
34.6.6.1  Na execução das atividades com acesso por cordas devem ser utilizados procedimentos 
técnicos de escalada industrial, conforme estabelecido em norma técnica nacional ou, na sua 
ausê ncia, em normas internacionais.  
 
34.6.6.2  A empresa responsável pelo serviço e a equipe de trabalhadores devem ser certificadas 
em conformidade com norma técnica nacional ou, na sua ausência, com normas internacionais.  
 
34.6.6.3  A equipe de trabalho deve ser capacitada para resgate em altura e composta por, no 
mínimo, três pessoas, sendo um supervisor.  
 
34.6.6.4  Para cada local de trabalho deve haver um plano de autorresgate e resgate dos 
profissionais.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
34.6.6.5  Durante a exec ução da atividade, o trabalhador deve estar conectado a, pelo menos, dois 
pontos de ancoragem.  
 
34.6.6.6  Devem ser utilizados equipamentos e cordas que sejam certificados em conformidade 
com normas nacionais ou, na ausência dessas, normas internacionais.  
 
34.6.6.7  Os equipamentos utilizados para acesso por corda devem ser armazenados e mantidos 
conforme recomendação do fabricante/fornecedor.  
 
34.6.6.8  As informações do fabricante/fornecedor devem ser mantidas de modo a permitir a 
rastreabilidade.  
 
34.6. 6.9 O trabalho de acesso por corda deve ser interrompido imediatamente em caso de 
iluminação insuficiente e condições meteorológicas adversas, como chuva e ventos superiores a 
quarenta quilômetros por hora, dentre outras.  
 
34.6.6.9.1  Pode ser autorizada a  execução de trabalho em altura utilizando acesso por cordas em 
condições com ventos superiores a quarenta quilômetros por hora e inferiores a quarenta e seis 
quilômetros por hora, desde que atendidos os seguintes requisitos:  
a) justificada a impossibilidade  do adiamento dos serviços mediante documento apensado à APR, 
assinado por profissional de segurança e saúde no trabalho e pelo responsável pela execução 
dos serviços, consignando as medidas de proteção adicionais aplicáveis;  
b) realizada mediante operação a ssistida por profissional de segurança e saúde no trabalho e pelo 
responsável pela execução das atividades.  
 
34.6.6.10  A equipe de trabalho deve portar rádio comunicador ou equipamento de telefonia 
similar.  
 
34.6.7  Plataformas para trabalho em altura inferior a 2,00m.  
 
34.6.7.1  Para trabalhos executados em altura inferior a 2,00 (dois metros), podem ser usadas 
plataform as, as quais devem:  
a) ter capacidade de carga indicada de forma indelével;  
b) dispor de meio de acesso incorporado à mesma;  
c) dispor de guarda -corpo com altura mínima de 1,00m (um metro) com vãos inferiores a 50 cm;  
d) dispor de rodapé com 20 cm de altura, no ca so de plataformas com pisos acima de 1,00m (um 
metro).  
 
34.6.7.1.1  É proibido o uso de estrutura de madeira.  
 
34.6.7.1.2  No caso de plataformas sobre rodízios essas devem adicionalmente:  
a) ser dotadas de travas;  
b) ser apoiadas somente sobre superfícies hor izontais planas.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 34.7  Trabalho com Exposição a Radiações Ionizantes  
 
34.7.1  Devem ser adotadas medidas de segurança para execução dos serviços envolvendo 
radiações ionizantes (radiografia e gamagrafia), visando a proteger os trabalhadores e meio 
ambiente contra os efeitos nocivos da radiação.  (alterad o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 
2017)  
 
34.7.2  Deve ser designado pela empresa executante Supervisor de Proteção Radiológica - SPR, 
responsável pela supervisão dos trabalhos com exposição a radiações ionizantes.  (alterad o pela 
Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
34.7.3  Os serviços devem ser executados conforme instruções da PT para atividades com 
exposição a radiações ionizantes.  (alterad o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
34.7.4  O trabalho deve ser interrompido imediatamente se houver mudança nas condições 
ambientais que o torne potencialmente perigoso.  (alterad o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 
2017)  
 
34.7.5  Os seguintes documentos devem ser elaborados e mantidos atualizados no 
estabelecimento:  
a) Plano de Proteção Radiológica, aprovado pela Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN;  
b) autorização para operação, expedida pela CNEN;   
c) relação dos profissionais registrados  pela CNEN para execução dos serviços;  (alterada pela Portaria 
MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
d) certificados de calibração dos monitores de radiação, conforme regulamentação da CNEN;  
e) certificados das fontes radioativas e as respectivas tabelas de decaimento.  
 
34.7.6  No caso da execução dos serviços por empresas contratadas, cópias dos documentos 
relacionados no item 34.7.5 devem permanecer na contratante.  (alterad o pela Portaria MTb n.º 790, de 
09 de junho de 2017)  
 
34.7.7  34.7.7 O Plano de Proteção Radiológi ca deve estar articulado com os demais programas da 
empresa, especialmente com o Programa de Gerenciamento de Riscos Ocupacionais - PGR e o 
Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO . (Alterado pela Portaria MTP nº 806, de 13 
de abril de 2022)  
 
34.7.8  Antes do início dos serviços envolvendo radiações ionizantes, deve ser elaborado plano 
específico de radioproteção, contendo:  (alterad o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
a)  as características da fonte radioativa;  
b)  as características do equipamento (tipo de foco, potência máxima etc.);  
c)  a memória de cálculo do balizamento;  
d)  o método de armazenamento da fonte radioativa;  
e)  a movimentação da fonte radioativa;  
f)  a relação dos acessórios e instrumentos a serem uti lizados em situações de emergência;  
g)  a relação de funcionários trabalhadores envolvidos;  (retificada no DOU, de 08 de agosto de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 2017)  
h)  o plano de atuação para situações de emergência.  
 
34.7.8.1 A empresa contratada deve apresentar plano específico de radioproteção a contratante.  
(inserid o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
34.7.9  A executante deve prover a guarda dos registros de dose para cada Indivíduo 
Ocupacionalmente Exposto - IOE. (alterad o pela Portaria MTb n.º 790,  de 09 de junho de 2017)  
 
34.7.9.1  No caso de haver IOE por parte da empresa contratante, os registros de dose desses 
trabalhadores devem ser guardados na empresa contratante.  (alterad o pela Portaria MTb n.º 790, 
de 09 de junho de 2017)  
 
34.7.9.2  Os regist ros devem ser preservados até os IOE atingirem a idade de setenta e cinco anos 
e, pelo menos, por trinta anos após o término de sua ocupação, mesmo que já tenham falecido.  
(inserid o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
34.7.10  Devem ser aplicadas medidas preventivas de segurança nos serviços envolvendo radiações 
ionizantes.  (alterad o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
34.7.1 0.1 Antes da exposição da fonte de radiação, devem ser tomadas as seguintes providências:  
(alterad o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
a) dotar o local onde é executada a radiografia e/ou gamagrafia do objeto de acessos e condições 
adequados;  
b) isolar a área controlada, sinalizando -a com placas de advertência contendo o símbolo 
internacional de radiação ionizante e providenciando iluminação de alerta e controle nos locais de 
acesso.  
 
34.7.10 .2 Durante a exposição da fonte de radiação, devem ser adotadas as seguintes medidas: 
(alterad o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
a) monitoração individual de dose de radiação ionizante de todo o pessoal envolvido, por 
dispositivo de leitura direta e indireta, conforme o plano de proteção radiológica;  
b) monitoração da área controlada quando do acionamento da fonte de radiação, por meio de 
medidor portátil de radiação, por profissional registrado pela CNEN e equipamento calibrado.  
 
Transporte  (alterad o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
34.7.1 1 As operações de transporte de material radioativo devem ser acompanhadas de sua 
documentação específica, atendendo aos requisitos das normas técnicas nacionais vigentes, bem 
como às instruções e às recomendações da CNEN e dos recebedores e/ou fornecedores de fontes 
seladas . (alterad o pela Portaria MTb  n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
34.7.12  As medidas estabelecidas no plano de emergência do Programa de Proteção Respiratória 
da executante devem ser informadas à empresa contratante.  (inserid o pela Portaria MTb n.º 790, 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 de 09 de junho de 2017 , retificad a no DOU, de 08 de agosto de 2017 ) 
 
34.7.12.1  A executante deve informar imediatamente à empresa contratante qualquer situação de 
emergência.  (inserid o pela Portaria MTb n.º 790, de 09 de junho de 2017)  
 
34.8  Trabalhos de Jateamento e Hidrojateamento  
 
34.8.1  Os serviços de jateamento/hidrojateamento somente devem ser realizados por 
trabalhadores capacitados.  
 
34.8.1.1  Os envolvidos no serviço devem utilizar cartão especifico contendo as informações 
necessárias ao atendimento de emergência.  
 
34.8.1.2  Os trabalhadores devem estar devidamente protegidos contra os riscos decorrentes das 
atividades de jateamento/hidrojateam ento, em especial os riscos mecânicos.  
 
34.8.2  A manutenção dos equipamentos deve ser realizada somente por trabalhadores 
qualificados.  
 
34.8.3  A PT deve ser emitida em conformidade com a atividade a ser desenvolvida.  
 
34.8.4  Na execução dos trabalhos, dev em ser tomados os seguintes cuidados:  
a) demarcar, sinalizar e isolar a área de trabalho;  
b) aterrar a máquina de jato/hidrojato;  
c) empregar mangueira/mangote dotada de revestimento em malha de aço e dispositivo de 
segurança em suas conexões que impeça o chicoteam ento;  
d) verificar as condições dos equipamentos, acessórios e travas de segurança;  
e) eliminar vazamentos no sistema de jateamento/hidrojateamento;  
f) somente l igar a máquina após a autorização do jatista/hidrojatista ; 
g) operar o equipamento conforme recomendações d o fabricante, proibindo pressões 
operacionais superiores às especificadas para as mangueiras/mangotes;  
h) impedir dobras, torções e a colocação de mangueiras/mangotes sobre arestas sem proteção;  
i) manter o contato visual entre operadores e jatista/hidrojatista ou empregar observador 
intermediário;  
j) realizar revezamento entre jatista/hidrojatista, obedecendo à resistência física do trabalhador.  
 
34.8.5  A atividade de hidrojateamento de alta pressão deve ser realizada em tempo contínuo de 
até uma hora; com interva los de igual período, em jornada de trabalho máxima de oito horas.  
 
34.8.6  É proibido o travamento ou amarração do gatilho da pistola do equipamento.  
 
34.8.7  Deve ser mantido sistema de drenagem para retirar a água liberada durante o 
hidrojateamento.  
 
34.8.8  O dispositivo de segurança (trava) da pistola deve ser acionado quando da interrupção do 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 trabalho, sobretudo durante a mudança de nível ou compartimento.  
 
34.8.9  É proibido ao jatista/hidrojatista desviar o jato do seu foco de trabalho.  
 
34.8.10  Em serviço de hidrojateamento deve ser utilizada iluminação estanque alimentada por 
extrabaixa tensão.  
 
34.8.11  É obrigatório o uso de equipamento de adução por lin ha de ar comprimido nas atividades 
de jateamento.  
 
34.8.11.1  Deve ser assegurado que a qualidade do ar empregado nos equipamentos de proteção 
respiratória de adução por linha de ar comprimido esteja conforme estabelecido pelo PPR.  
 
34.8.12  Todo o sistema d eve ser despressurizado quando o equipamento estiver fora de uso, em 
manutenção ou limpeza.  
 
34.8.13  É proibido o jateamento de areia ou a utilização de materiais que contenham 
concentração de sílica superior ao permitido pela legislação vigente.  
 
34.9  Atividades de Pintura  
 
34.9.1  Na realização de serviços de pintura, devem ser observadas as seguintes medidas:  
a) designar somente trabalhador capacitado;  
b) emitir PT em conformidade com a atividade a ser desenvolvida, exceto em serviços realizados 
em cabines de pintura ; (alterada pela Portaria MTb n.º 1.112, de 21 de setembro de 2016)  
c) impedir a realização de trabalhos incompatíveis nas adjacências;  
d) demarcar, sinalizar e isolar a área de trabalho;  
e) utilizar equipamentos e iluminação à prova de explosão, com cabo de alimentação elétrica sem 
emendas, para pintura em espaço confinado ou com pistola pneumática ( Airless ); 
f) aterrar a bomba empregada no sistema de pistola pneumática.  
 
34.9.2  Devem ser implementadas as recomendações da FISPQ, treinando o trabalhad or quanto a 
suas disposições.  
 
34.9.3  É proibido consumir alimentos e portar materiais capazes de gerar centelha, fagulha ou 
chama na área da pintura e em seu entorno.   
 
34.9.4  Deve ser providenciada  renovação de ar para eliminar gases e vapores gerados du rante o 
serviço de pintura, monitorando continuamente a concentração de contaminantes no ar.  
 
34.9.4.1  Quando a concentração de contaminantes for igual ou superior a dez por cento do Limite 
Inferior de Explosividade - LIE, o serviço deve ser imediatamente interrompido e o compartimento 
evacuado, implementando -se ventilação adicional.  
 
34.9.4.2  Os contaminantes devem ser direcionados para fora dos locais de trabalho, onde não haja 
fontes de ignição próxima, observando a  legislação vigente.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
34.9.5  Ao término do serviço, deve ser mantida a ventilação, avaliando -se a concentração dos 
gases, em conformidade com o LIE.  
 
34.9.5.1  Exceto em serviços realizados em cabine de pintura, a área somente deve ser liberada 
após autorização do profissional de segurança e saúde no trabalho ou, na sua inexistência, pelo 
responsável pelo cumprimento desta Norma, observados os limites inferiores de explosividade e 
de exposição estabelecidos na APR . (alterado pela Portaria MTb n.º 1.11 2, de 21 de setembro de 
2016)   
 
Preparo e Descarte  
 
34.9. 6 As tintas devem ser preparadas em local ventilado, pré -estabelecido pela PT e delimitado 
por dique de contenção.  
 
34.9.7  No local do serviço, deve ser disposta a quantidade de tinta necessária à ut ilização 
imediata.  
 
34.9.8  Os vasilhames contendo resíduos de tintas ou solventes devem ser armazenados em local 
protegido, ventilado e sinalizado.  
 
34.9.9  Os resíduos devem ser tratados, dispostos ou retirados dos limites do estabelecimento em 
conformidade com a legislação ambiental.  
 
Espaço Confinado  
 
34.9.10  Os quadros de alimentação elétricos devem ser instalados fora do espaço confinado, com 
distância m ínima de dois metros de sua entrada.  
 
34.9.11  Deve ser mantido equipamento autônomo de proteção respiratória ou sistema de ar 
mandado disponível e de fácil acesso para situações de emergência.  
 
34.9.12  Somente deve ser utilizada alimentação elétrica em ex trabaixa tensão.  
 
34.9.13  A bomba pneumática de pintura ( Airless ) deve ser instalada fora do espaço confinado.  
 
Higiene e Proteção do Trabalhador  
 
34.9.14  Deve ser fornecido ao trabalhador armário individual duplo, de forma que os 
compartimentos estabeleçam, rigorosamente, o isolamento das roupas de uso comum e as de 
trabalho.  
 
34.9.15  A higienização e substituição da vestimenta de trabalho deve ser realiza da diariamente  ou, 
havendo impossibilidade, deve ser fornecida vestimenta de material descartável.  
 
34.9.16  Deve ser garantida a qualidade do ar empregado nos equipamentos de proteção 
respiratória de adução por linha de ar comprimido, conforme estabelecido  no PPR.  
 
34.9.17  Devem ser mantidos lava -olhos de emergência próximo ao local da pintura e 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 disponibilizados  chuveiros de emergência em locais definidos pela APR.  
 
34.10  Movimentação de Cargas  
 
34.10.1  As operações de movimentação eletromecânicas de cargas somente devem ser realizadas 
por trabalhador capacitado e autorizado.  
 
34.10.2  Deve ser garantido que os equipamentos de movimentação de cargas e seus acessórios 
sejam utilizados em perfeito estado ope racional e certificados, com identificação e documentação 
que possam ser rastreados.  
 
34.10.3  Deve ser elaborado o Prontuário dos Equipamentos contendo, no mínimo, as seguintes 
informações:  
a) cópia do manual de operação fornecido pelo fabricante, em língua p ortuguesa, e na 
indisponibilidade deste, é permitida a reclassificação do equipamento por órgão certificador 
externo credenciado;  
b) especificações técnicas;  
c) programa de inspeção, manutenção e certificação;  
d) registro das inspeções, manutenções e certificações;  
e) plano de ação para correção das não conformidades encontradas durante as inspeções, 
manutenções ou certificações;  
f) identificação e assinatura do responsável técnico indicado pela empresa para implementar 
este procedimento.  
 
Inspeção, Manutenção e Certificação de Equipamentos  
 
34.10.4  Antes de iniciar a jornada de trabalho, o operador deve inspecionar e registrar em lista de 
verificação ( check -list), no mínimo, os seguintes itens:  
a) freios;  
b) embreagens;  
c) controles;  
d) mecanismos da lança;  
e) anemômetro;  
f) mecan ismo de deslocamento;  
g) dispositivos de segurança de peso e curso;  
h) níveis de lubrificantes, combustível e fluido refrigerante;  
i) instrumentos de controle no painel;  
j) cabos de alimentação dos equipamentos;  
k) sinal sonoro e luminoso;  
l) eletroímã.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 34.10.5  Antes de in iciar a jornada de trabalho, o sinaleiro deve inspecionar e registrar em lista de 
verificação ( check -list) os acessórios de movimentação de cargas, contemplando, no mínimo, os 
seguintes itens:  
a) moitões;  
b) grampos;  
c) ganchos;  
d) manilhas;  
e) distorcedores;  
f) cintas, estropos e correntes;  
g) cabos de aço;  
h) clips;  
i) pinos de conexões, parafusos, travas e demais dispositivos;  
j) roldanas da ponta da lança e do moitão;  
k) olhais;  
l) patolas;  
m) grampo de içamento;  
n) balanças.  
 
34.10.6  A certificação dos equipamentos de movimentação de cargas e seus assessórios deve 
obedecer aos seguintes critérios:  
a) ser realizada por profissional legalmente habilitado, com registro no Conselho Regional de 
Engenharia e Arquitetura - CREA;  
b) ser registrada em Relatório de Inspeção;  
c) atender à periodicidade especificada pelo órgão certificador e/ou fabricante.  
 
34.10.6.1  O Relatório de Inspeção deve conter:  
a) os itens inspecionados e as não conformidades encontradas, descrevendo as impeditivas e as 
não impeditivas à operação do equipamento de guindar;  
b) as medidas corretivas adotadas para as não conformidades impeditivas;  
c) o cronograma de correção para as irregularidades não impeditivas, que não representem 
perigo à segurança e à saúde, isoladamente ou em conjunto.  
 
34.10.6.2  O equi pamento somente será liberado para operar após a correção das não 
conformidades impeditivas.  
 
34.10.7  O equipamento reprovado e/ou inoperante deve ter essa situação consignada em seu 
Prontuário, e somente poderá operar após nova certificação.  
 
34.10.8  É pr oibida a utilização de cabos de fibras naturais na movimentação de cargas ou de 
pessoas.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Procedimentos de movimentação de cargas  
 
34.10.9  Deve ser realizada APR quando a Segurança no Trabalho e/ou responsável da operação 
considerar necessário.  
 
34.10.10  A operação de movimentação de cargas deve ser impedida em condições climáticas 
adversas e/ou iluminação deficiente.  
 
34.10.11  Para movimentar cargas, deve ser adotado o seguinte procedimento operacional:  
a) proibir ferramentas ou qualquer objeto solto;  
b) garantir que a carga esteja distribuída uniformemente entre os ramais da lingada, estabilizada 
e amarrada;  
c) certificar -se que o peso seja  compatível com a capacidade do equipamento;  
d) garantir que o gancho do equipamento de guindar esteja perpendicular à peça  a ser içada, 
verificando a posição do centro de gravidade da carga;  
e) utilizar guia, em material não condutor de eletricidade, para posicionar a carga;  
f) sinalizar a área de movimentação, garantindo a proibição do trânsito ou da permanência de 
pessoas sob a carga suspensa;  
g) sinalizar, desenergizar e aterrar as redes elétricas aéreas localizadas nas áreas de 
movimentação ou, na impossibilidade da desenergização, assegurar que o dispositivo 
suspenso, ao ser movimentado, guarde o dobro das distâncias da zona cont rolada em relação 
às redes elétricas (conforme Anexo I da NR -10), mantendo o guindaste aterrado;  
h) assegurar que os dispositivos e acessórios de movimentação de carga tenham identificação de 
carga máxima, de forma indelével e de fácil visualização;  
i) somente u tilizar ganchos dos moitões com trava de segurança;  
j) garantir que os cilindros de gases, bombonas e tambores somente sejam transportados na 
posição vertical, dentro de dispositivo apropriado;  
k) proibir jogar e arrastar os acessórios de movimentação de cargas;  
l) garantir que o cabo de aço e/ou cintas não entrará em contato direto com as arestas das peças 
durante o transporte;  
m) proibir a movimentação simultânea de cargas com o mesmo equipamento;  
n) proibir a interrupção da movimentação mantendo a carga suspensa;  
o) ao in terromper ou concluir a operação, manter os controles na posição neutra, freios 
aplicados, travamento acionado e desenergizado.  
 
34.10.12  Os locais destinados aos patolamentos dos equipamentos de guindar devem obedecer a 
projeto elaborado por profissional legalmente habilitado, que deve estar disponível no 
estabelecimento.   
 
34.10.12.1  A operação de patolamento deve obedecer às recomendações do fabricante.  
 
34.10.13  A cabine de operação do equipamento de guindar deve dispor de:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) mobiliário do posto de trabal ho e condições ambientais ergonômicas, em conformidade com a 
NR-17; 
b) proteção contra insolação e intempéries;  
c) piso limpo e isento de materiais;  
d) tabela de cargas máxima em todas as condições de uso, escrita em língua portuguesa, afixada 
no interior da cabine e de fácil visualização pelo operador.  
 
34.10.14  Antes de iniciar as operações com equipamentos de movimentação de cargas sobre 
trilhos, deve ser assegurado que os trilhos ou pantógrafos estejam desobstruídos e os batentes em 
perfeitas condições.  
 
34.10.15  Antes de iniciar a operação de ponte rolante comandada por controle remoto, deve ser 
garantido que o transmissor:  
a) corresponde ao equipamento a ser comandado;  
b) contém numeração correspondente ao equipamento;  
c) está no sentido correto de funcionamento;  
d) será utilizado conforme as instruções do fabricante.  
 
34.10.16  A utilização de gruas em condições de ventos superiores a quarenta e dois quilômetros 
por hora só será permitida mediante trabalho assistido, limitada a setenta e dois quilômetros por 
hora.  
 
Sinalização  
 
34.10.17  A movimentação aérea de carga deve ser orientada por sinaleiro.  
 
34.10.18  O sinaleiro deve estar sempre no raio de visão do operador.  
 
34.10.18.1  Na impossibilidade da visualização do operador, deve ser empregada comunicação via 
rádio e /ou sinaleiro intermediário.  
 
34.10.19  O sinaleiro deve usar identificação de fácil visualização, diurna/noturna, que o diferencie 
dos demais trabalhadores da área de operação.  
 
34.10.20  O operador deve obedecer unicamente às instruções dadas pelo sinaleiro, exceto quando 
for constatado risco de acidente.  
 
Treinamento e Avaliação  
 
34.10.21  O sinaleiro deve receber treinamento com carga horária e conteúdo programático em 
conformidade com o Anexo I, item 2, desta Norma.  
 
34.10.22  Para os operadores, além do estabelecido no item 34.10.21, deve ser ministrado 
treinamento complementar, de acordo  com o Anexo I, item 3, desta Norma.  
 
34.11  Montagem e Desmontagem de Andaimes  (alterado pela Portaria MTPS n.º 207, de 08 de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 dezembro de 2015)  
 
Medidas de Ordem Geral  
 
34.11.1  O projeto, dimensionamento, montagem e desmontagem de andaimes devem atender, 
além do disposto nesta NR, às disposições contidas em normas técnicas oficiais vigentes ou na 
ausência dessas normas nas normas técnicas internacionais.  
 
34.11.2  O dimensionamento dos andaimes e de sua estrutura de sustentação e fixação deve ser 
realizado por profissional legalmente habilitado.  
 
34.11.3  Os andaimes devem ser dimensionados e construídos de modo a suportar, com 
segurança, as cargas de trabalho a qu e estarão sujeitos.  
 
34.11.4  A memória de cálculo do projeto dos andaimes deve ser mantida no estabelecimento.  
 
34.11.5  Os andaimes devem ser fixados a estruturas firmes, estaiadas ou ancoradas em pontos 
que apresentem resistência suficiente à ação dos v entos e às cargas a serem suportadas.  
 
34.11.5.1  Poderá ser dispensada a fixação quando a torre do andaime não ultrapassar, em altura, 
três vezes a menor dimensão da base de apoio.  
 
34.11.6  A estrutura do andaime em balanço deve ser contraventada e ancorada para eliminar 
oscilações.  
 
34.11.7  Os montan tes devem ser firmemente apoiados em sapatas sobre base sólida e nivelada 
capaz de resistir aos esforços solicitantes e às cargas transmitidas.  
 
34.11.8  Somente devem ser utilizados andaimes móveis até seis metros de altura, com rodízios 
providos de trava s e apoiados em superfícies planas.  
 
34.11.9  As áreas ao redor dos andaimes devem ser sinalizadas e protegidas contra o impacto de 
veículos ou equipamentos móveis.  
 
34.11.10  Quando houver possibilidade de queda em direção à face interna, deve ser previst a 
proteção adequada de guarda -corpo e rodapé .  
 
34.11.11  As aberturas nos pisos devem ser protegidas com guarda -corpo fixo e rodapé.  
 
34.11.12  A plataforma do andaime deve ser protegida em todo o seu perímetro, exceto na face de 
trabalho, com:  
a) guarda -corpo rígido, fixo e formado por dois tubos metálicos, colocados horizontalmente a 
distâncias do tablado de setenta centímetros e um metro e vinte centímetros;  
b) rodapés, junto à prancha, com altura mínima de vinte centímetros.  
 
34.11.13  Os andaimes com pisos s ituados a mais de um metro de altura devem ser providos de 
escadas ou rampas.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Dos Elementos Constitutivos  
 
34.11.14  Para a montagem de andaimes, devem ser utilizadas somente peças de qualidade 
comprovada para suportar cargas, em bom estado de conservação e limpeza.  
 
34.11.14.1  As peças devem ser inspecionadas e avaliadas periodicamente, consignando os 
resultados em lista de verificação sob a supervisão de profissional legalmente habilitado.  
 
34.11.15  As peças de contraventamento devem ser fixadas, travadas e ajustadas nos mont antes 
por meio de parafusos, abraçadeiras ou por encaixe em pinos.  
 
34.11.16  O piso de trabalho deve ter forração completa, antiderrapante, ser nivelado e fixado de 
modo seguro e resistente, permanecendo desimpedido.  
 
34.11.16.1  As pranchas de madeira, ca so sejam utilizadas, devem ser secas, com trinta e oito 
milímetros de espessura mínima, de qualidade comprovada, isentas de nós, rachaduras e outros 
defeitos que comprometam a sua resistência, sendo proibido o uso de pintura que encubra 
imperfeições.  
 
34.1 1.16.2  A fixação das pranchas sobre as travessas deve ser estabelecida no projeto e feita por 
meio de abraçadeira e/ou fio de arame recozido, com diâmetro mínimo de dois inteiros e setenta 
e sete centésimos de milímetro e/ou dispositivo mecânico equivalent e que assegure a fixação e 
não sobressaia do piso do andaime mais do que 5 (cinco) milímetros (0,005m), sem cantos vivos.  
 
34.11.17 As emendas das pranchas ou tábuas devem ser por justaposição, apoiadas sobre 
travessas, uma em cada extremidade, com balanço  mínimo de quinze centímetros e máximo de 
vinte centímetros.  
 
34.11.18  É permitida a emenda por sobreposição, desde que:  
a) prevista no projeto do andaime;  
b) em segmentos não lineares de andaimes e/ou limitados por espaço físico, validada a 
sobreposição por pr ofissional de segurança no trabalho ou, na inexistência desse, pelo 
responsável pelo cumprimento desta Norma;  
c) apoiada sobre uma travessa e com pelo menos vinte centímetros para cada lado, criando uma 
sobreposição de, no mínimo, quarenta centímetros, caso em que é obrigatória a sinalização 
adequada do local (indicando a existência do ressalto e pintura de uma faixa de alerta no piso), 
bem como a fixação cuidadosa das pontas, de modo a não permitir que fiquem levantadas do 
piso.  
 
Dos Andaimes Tubulares  
 
34.11.19  Devem ser usados tubos de aço galvanizado, com espessura de parede mínima de três 
inteiros e cinco centésimos de milímetro, ou liga de alumínio, calculados de acordo com o projeto.  
 
34.11.20  Devem ser utilizados somente tubos de comprimento inferior a quatro metros e 
cinquenta centímetros como montantes em torres e andaimes, exceto na montagem da base.  
 
Dos Andaimes Multidirecionais  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
34.11.21  A plataforma do andaime multidirecional deve ser protegida em todo o seu perímetro, 
exceto na face de trabalho, com:  
a) guarda -corpo rígido, fixo e formado por dois tubos metálicos, colocados horizontalmente a 
distância mínima do tablado de cinquenta centíme tros e um metro;  
b) rodapés, junto ao piso, com altura mínima de quinze centímetros.  
 
Requisitos para Trabalhos em Andaimes  
 
34.11.22  É proibido:  
a) a retirada ou bloqueio de dispositivos de segurança do andaime;  
b) o deslocamento de andaimes com trabalhadores e/o u ferramentas sobre os mesmos;  
c) o uso de escadas ou outras estruturas para se atingir lugares mais altos, a partir do piso de 
trabalho de andaimes, quando não previsto em projeto.  
 
34.11.23  Caso seja necessário instalar aparelho de içar material, deve -se es colher o ponto de 
aplicação em conformidade com o projeto, de modo a não comprometer a estabilidade e a 
segurança do andaime.  
 
Montagem e Desmontagem de Andaimes  
 
34.11.24  Deve ser emitida PT para montagem, desmontagem e manutenção de andaimes.  
 
34.11.25  A montagem, desmontagem e manutenção devem ser executadas por trabalhador 
capacitado, sob a supervisão e responsabilidade da chefia imediata.  
 
34.11.25.1  O trabalho de montagem, desmontagem e manutenção deve ser interrompido 
imediatamente em caso de iluminação insuficiente e condições climáticas adversas, como chuva, 
ventos superiores a quarenta quilômetros por hora, dentre outras. (Alterado pela Portaria M Tb n.º 
836, de 09 de outubro de 2018)  
 
34.11.25.1.1  Pode ser autorizado o trabalho de montagem, desmontagem e manutenção em 
condições com ventos superiores a quarenta quilômetros por hora e inferiores a quarenta e seis 
quilômetros por hora, desde que atend idos os seguintes requisitos: (inserido pela Portaria MTb n.º 
836, de 09 de outubro de 2018)  
a) justificada a impossibilidade do adiamento dos serviços mediante documento apensado à APR, 
assinado por profissional de segurança no trabalho e pelo responsável pe la execução dos 
serviços, consignando as medidas de proteção adicionais aplicáveis; (inserida pela Portaria 
MTb n.º 836, de 09 de outubro de 2018)  
b) realizada mediante operação assistida por profissional de segurança no trabalho e pelo 
responsável pela execução das atividades.  (inserida pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de 
outubro de 2018)  
 
34.11.26 É obrigatório o uso de cinto de segurança do tipo paraquedista, dotado de talabarte 
duplo pelos montadores de andaimes.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 34.11.27  O montador de andaimes deve  dispor de ferramentas apropriadas, acondicionadas e 
atadas ao cinto.  
 
34.11.28  A área deve ser isolada durante os serviços de montagem, desmontagem ou 
manutenção, permitindo -se o acesso somente à equipe envolvida nas atividades.  
 
34.11.29  Os andaimes em  processo de montagem, desmontagem ou manutenção devem ser 
sinalizados com placas nas cores vermelha, indicando a proibição do uso, ou verde, após sua 
liberação.  
 
Liberação para Utilização de Andaimes  
 
34.11.30  Os andaimes somente devem ser utilizados apó s serem aprovados pelo profissional de 
segurança e saúde no trabalho ou, na inexistência desse, pelo responsável pelo cumprimento 
desta Norma, conjuntamente com o encarregado do serviço.  
 
34.11.30.1  A aprovação deve ser consignada na “Ficha de Liberação de  Andaime” que será 
preenchida, assinada e afixada no andaime.  
Armazenagem  
 
34.11.31  O material a ser usado na montagem de andaimes deve ser armazenado em local 
iluminado, nivelado, não escorregadio e protegido de intempéries.  
 
34.11.32  Quando do armazenamento, as pranchas e os tubos devem ser estocados por tamanhos, 
perfeitamente escorados e apoiados sobre estantes resistentes, montadas em locais 
preestabelecidos.  
 
34.11.33  O material restante deve ser recolhido, transportado e armazena do ao término da 
montagem ou desmontagem do andaime.  
 
34.12  Equipamentos Portáteis  
 
34.12.1  Deve ser realizada manutenção preventiva conforme programa aprovado pelo 
responsável técnico, mantendo seu registro na empresa.  
 
34.12.2  Os equipamentos devem ser dotados de dispositivo de acionamento e parada em sua 
estrutura.  
 
34.12.3  Deve ser i dentifi cada a pressão máxima ou tensão de trabalho dos equipamentos em sua 
estrutura, de forma visível e indelével.  
 
34.12.4  Deve ser assegurado que a atividade com equipamento portátil rotativo seja executada 
por trabalhador capacitado.  
 
34.12.5  Os equipamentos  que ofereçam risco de ruptura de suas partes, projeção de peças ou 
partes dessas devem ter os seus movimentos alternados ou rotativos protegidos.  
 
34.12.6  Para o trabalho com máquinas e equipamentos portáteis devem ser providenciadas as 
seguintes medidas:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) inspecionar o equipamento e os acessórios antes do início das atividades;  
b) garantir área de trabalho segura e limpa para as atividades com máquinas rotativas;  
c) empregar EPC, para evitar a projeção de faíscas;  
d) utilizar as máquinas e acessórios de acordo com as recomendações do fabricante;  
e) operar somente equipamentos em perfeito estado de conservação e funcionamento.  
 
34.12.7  É proibido retirar a coifa de proteção das máquinas que utilizam disco rígido.  
 
34.12.8  Os acessórios devem ser protegidos contra impactos, trepidações e produtos químicos.  
 
34.12.9  É proibido:  
a) utilizar equipamentos portáteis rotativos para afiar ferrame ntas;  
b) utilizar o cabo de alimentação para movimentar ou desconectar o equipamento;  
c) utilizar o disco de corte para desbastar;  
d) utilizar equipamento portátil como máquina de bancada, exceto quando especificado pelo 
fabricante.  
 
34.12.10  O cabo de alimentação deve ser mantido  distante da área de rotação.  
 
34.12.11  Deve ser assegurado que o dispositivo de acionamento esteja na posição “desligado” 
antes de ser conectado ao sistema de alimentação.  
 
34.12.12  A troca ou aperto dos acessórios deve ser efetuada com o equipamento desconectado da 
fonte de alimentação, utilizando -se ferramenta apropriada.  
 
34.12.13  Os discos devem ser compatíveis com a rotação dos equipamentos.  
 
34.12.14  No emprego de equipamentos pneumáticos, deve ser utilizado cabo de segurança para 
evitar chicoteamento.  
 
34.12.14.1  O equipamento deve ser despressurizado quando estiver fora de uso, em manutenção 
ou limpeza.  
 
34.13  Instalações Elétricas Provisórias  
 
34.13.1  Os cabos elétricos devem ser dispostos em estruturas aéreas ou subterrâneas, de forma a 
garantir a proteção dos trabalhadores e não obstruir acessos, passagens e rotas de fuga.  
 
34.13.2  Nos circuitos elétricos, devem ser utilizados somente cabos bi ou tri polares com isolação 
plástica (PP) ou de borracha (PB).  
 
34.13.3  As caixas de distribuição devem ser:  
a) dimensionadas adequadamente;  
b) confeccionadas em material não combustível, livre de arestas cortantes;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) aterradas e protegidas por disjuntores;  
d) dotadas de di spositivos de proteção contra choques e dispositivo Diferencial Residual - DR; 
e) identificadas quanto à voltagem e sinalizadas para evitar choque elétrico;  
f) dotadas de porta e fecho;  
g) equipadas com barreira fixa para evitar contato acidental com as partes ener gizadas.  
 
34.13.4  As máquinas manuais e de solda devem ser conectadas por meio de plugues  a quadros de 
tomadas protegidos por disjuntores.  
 
34.13.5  As luminárias devem ser alimentadas por circuito exclusivo.  
 
34.13.6  As luminárias provisórias devem ser in staladas e fixadas de modo seguro pelos eletricistas 
autorizados.  
 
34.13.7  Emendas que eventualmente fiquem submersas devem ser vulcanizadas ou receber capa 
externa estanque.  
 
34.13.8  Devem ser utilizados nas emendas conectores tubulares de liga de cobre,  prensados ou 
soldados, para garantir a continuidade do circuito e minimizar o aquecimento.  
 
34.13.8.1  Para cabos estacionários de tensão alternada, poderá ser utilizado o conector tipo 
parafuso fendido ( split -bolt). 
 
34.13.8.2  A emenda, quando concluída, deve ser isolada com fita de autofusão.  
 
34.13.9  Para cabos de solda, o afastamento mínimo permitido entre as emendas deve ser de três 
metros.  
 
34.13.10  A capa da isolação deve ser recomposta sempre que houver danos em sua sup erfície.  
 
34.13.10.1  O conduto, em caso de exposição, deve ser isolado com fita de autofusão.  
 
34.14  Testes de Estanqueidade  
 
34.14.1  Considera -se teste de estanqueidade o ensaio não destrutivo realizado pela aplicação de 
pressão em peça, compartimento ou tubulação para detecção de vazamentos.  
 
34.14.2  A elaboração e qualificação do procedimento, bem como a execução e supervisão do 
ensaio devem ser realizadas por profissional capacitado . (alterado pela Portaria MTE n.º 1.897, de 
09 de dezembro de 2013)  
 
34.14.2.1  Considera -se trabalhador capacitado para realização de testes de estanqueidade aquele 
que foi submetido a treinamento teórico e prático com carga horária e conteúdo programático em 
conformidade com o item 5 do Anexo I. (inserido pela Portaria MTE n. º 1.897, de 09 de dezembro 
de 2013)  
 
34.14.2.2  O trabalhador capacitado em teste de estanqueidade deve receber treinamento 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 periódico a cada 12 meses, com carga horária mínima de 8 horas. (inserido pela Portaria MTE n.º 
1.897, de 09 de dezembro de 2013)  
 
34.14.2.3  Os treinamentos devem ser ministrados por instrutores com comprovada proficiência no 
assunto, sob a responsabilidade de profissional legalmente habilitado. (inserido pela Portaria MTE 
n.º 1.897, de 09 de dezembro de 2013)  
 
34.14.3  Os trabalhadores que executam o teste de estanqueidade devem usar uma identificação 
de fácil visualização que os diferencie dos demais.  
 
34.14.4  O sistema de teste deve dispor de regulador de pressão, válvula de segurança, válvula de 
alívio e medidor de pressão calibrado e de fácil leitura.  
 
34.14.5  O projeto do sistema do teste de estanqueidade deve ser elaborado por profissional 
legalmente habilitado.  
 
34.14.5.1  Deve ser mantida no estabelecimento memória de cálculo do projeto do sistema de 
teste de estanqueidade.  
 
34.14.6  Antes do início das atividades, devem ser adotadas as seguintes medidas de segurança:  
a) emitir a PT;  
b) evacuar, isolar e sinalizar a área de risco  definida no procedimento;  
c) implementar EPC;  
d) na inviabilidade técnica do uso de EPC, deve ser elaborada APR contendo medidas alternativas 
que assegurem a integridade física do trabalhador.  
 
34.14.7  As juntas de expansão, acessórios, instrumentos, e vidros d e manômetros que não possam 
ser submetidas aos testes de pressão devem ser retirados e isolados.  
 
34.14.8  Todas as junções devem estar expostas, sem isolamento ou revestimento.  
 
34.14.9  É proibido o reparo, reaperto ou martelamento no sistema testado quand o pressurizado.  
 
34.14.10  Deve ser utilizada sempre válvula de segurança com pressão de abertura ajustada em 
conformidade com o procedimento de teste.  
 
34.14.11  Após atingir a pressão de ensaio o sistema de teste deve ser bloqueado do sistema 
testado.  
 
34.14.12  Ao interromper o teste, os sistemas não devem ser mantidos pressurizados.  
 
34.14.13  Somente é permitido despressurizar por meio da válvula de alívio do sistema.  
 
34.14.14  No emprego de linhas flexíveis, deve ser adotado cabo de segurança para evitar 
chicoteamento.  
 
34.14.15  Durante a realização dos testes, a pressão deve ser elevada gradativamente até a 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 pressão final de teste.  
 
34.15  Fixação e Estabilização Temporária de E lementos Estruturais  (inserido pela Portaria MTE n.º 
592, de 28 de abril de 2014)  
 
34.15.1  São consideradas fixação e estabilização temporária de elementos estruturais as 
atividades onde um conjunto de elementos é disposto em posição de equilíbrio estável,  mediante 
a utilização de dispositivos temporários, ponteamentos, apoios especiais ou suporte por 
equipamento de guindar.  
 
34.15.1.1  O disposto neste item se aplica nas fases de processamento, submontagem, montagem, 
edificação, reparo, retrabalho e estocag em vertical de peças.  
 
34.15.1.2  A atividade de fixação ou estabilização temporária deve estar sob a responsabilidade 
técnica de profissional legalmente habilitado, indicado formalmente pelo empregador.  
 
34.15.1.3  Cabe ao responsável técnico, em conformida de com as tabelas do Anexo II:  
a) classificar os elementos estruturais sobre os quais se aplica o disposto neste item, 
considerando, no mínimo, peso e área vélica;  
b) estabelecer o procedimento para as atividades de fixação e estabilização.  
 
34.15.1.4  A classifi cação do elemento estrutural, considerando seu peso e área vélica, deve 
atender à situação mais crítica para selecionar o tipo de procedimento de estabilização (geral - G 
ou específico - E, citados nas tabelas do Anexo II) a ser adotado durante a fixação e  estabilização.  
 
34.15.2  O procedimento geral - G deve conter no mínimo:  
a) sistema de fixação e estabilização do elemento estrutural através de equipamento de guindar 
e/ou dispositivos temporários;  
b) sequência de execução das atividades;  
c) inspeções;  
d) responsabilidades.  
 
34.15.3  O procedimento específico - E, além do descrito no item 34.15.2, deve contemplar:  
a) Análise de Risco;  
b) Permissão de Trabalho;  
c) isolamento e sinalização;  
d) representação mediante tabelas, esquemas ou desenhos específicos;  
e) fundamentação em memória de cálculo estrutural específica.  
 
34.15.4  As atividades de fixação e estabilização devem ser supervisionadas por Responsável 
Operacional - RO previamente capacitado nos procedimentos, sob a responsabilidade do 
profissional legalme nte habilitado definido no item 34.15.1.2.  
 
34.15.4.1  Somente o RO deve autorizar a liberação do equipamento de guindar ou remoção dos 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 dispositivos temporários.  
 
34.15.5  A remoção dos dispositivos temporários deve ser realizada quando o elemento estrutural  
se encontrar em uma das seguintes situações:  
a) fixado de forma permanente;  
b) fixado por processo de soldagem temporária, em conformidade com o procedimento de 
trabalho;  
c) sustentado por equipamento de guindar.  
 
34.16  Serviços com apoio de estruturas flutuantes (incluído  pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de 
outubro de 2018)  
 
34.16.1  A estrutura flutuante deve obedecer aos preceitos desta Norma Regulamentadora e das 
demais, bem como as Normas da Autoridade Marítima (NORM AM/DPC).  
 
34.16.1.1  Para efeitos da aplicação deste item, considera -se estrutura flutuante toda embarcação 
homologada pela autoridade marítima para operação exclusivamente em águas abrigadas que se 
destina aos serviços de apoio à indústria naval.  
 
34.16.1. 2 Excetua -se da aplicação deste item os serviços de inspeção, vistoria e transporte 
realizados mediante a utilização de lanchas.  
 
34.16.2  A estrutura flutuante deve:  
a) ser previamente inscrita na Autoridade Marítima, por intermédio das Capitanias dos Portos,  das 
Delegacias ou das Agências subordinadas;  
b) possuir o Título de Inscrição de Embarcação - TIE ou a Provisão de Registro de Propriedade 
Marítima - PRPM;  
c) ter marcações no casco, de modo visível e durável.  
 
34.16.3  A navegação e as atividades laborais em es trutura flutuante somente devem ser realizadas 
em águas abrigadas e interiores, segundo as Normas e Procedimentos da Capitania dos Portos da 
Jurisdição - NPCP, correspondentes aos locais de execuções dos serviços.  
 
34.16.4  É proibida a realização de serviç os com o apoio de estruturas flutuantes em mar aberto.  
 
34.16.5  O proprietário da estrutura flutuante é responsável por:  
a) assegurar que os serviços a bordo sejam interrompidos, sempre que forem atingidas as 
condições máximas de mar e de vento, referentes à força 3 da Escala Beaufort (vento com 
velocidade de 12 km/h a 19 km/h e altura de onda entre 0,5 metro e 1,25 metros);  
b) garantir que os trabalhadores sejam evacuados da embarcação não propelidas, sempre que 
forem alcançadas as condições máximas  de mar e de vento alusivas à força 5 da Escala Beaufort 
(vento com velocidade de 29 km/h a 38 km/h e altura de onda entre 2,5 metros e 4,0 metros);  
c) garantir que na estrutura flutuante, dotada de propulsão própria, desloque -se para condições 
de mar e vento  seguros sempre que forem alcançadas as condições máximas de mar e de vento 
alusivas à força 5 da Escala Beaufort (vento com velocidade de 29 km/h a 38 km/h e altura de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 onda entre 2,5 metros e 4,0 metros).  
 
34.16.6  No caso de estruturas flutuantes não prop elidas, a empresa deve dispor de embarcação 
adequada para efetuar o deslocamento dos trabalhadores entre a estrutura flutuante e a base de 
apoio, e vice -versa.  
 
34.16.6.1  Alternativamente, a estrutura flutuante pode ser provida de linhas de segurança 
(sistemas de amarrações) atrelada à base de apoio, permitindo a sua aproximação mecânica até a 
base por meio de equipamento próprio para tal finalidade.  
 
34.16.7  A estrutura flutuante deve ser sinalizada conforme as normas vigentes da NR 26 - 
Sinalização de Seg urança.  
 
34.16.8  A iluminação dos locais de trabalho deve atender ao prescrito no subitem 17.5.3.3, da NR 
17 - Ergonomia.  
 
34.16.9  Os equipamentos elétricos, fixos e portáteis, utilizados em atmosferas explosivas por 
gases e vapores ou poeiras combustíveis  devem obedecer às prescrições contidas nas normas 
técnicas aplicáveis.  
 
34.16.10  As superfícies e os pisos de trabalho devem ser revestidos com material antiderrapante e 
incombustível.  
 
34.16.11  As aberturas existentes nos pisos e nas superfícies de traba lho devem ser dotadas de 
proteções resistentes para evitar a queda de pessoas ou objetos.  
 
34.16.12  Os materiais e as ferramentas devem ser adequadamente fixados ou armazenados, de 
modo a evitar seus deslocamentos involuntários.  
 
34.16.13  Ao redor de toda estrutura flutuante devem ser instalados guarda -corpos (balaustradas), 
de altura mínima de um metro, resistentes e firmemente fixados à sua estrutura, podendo ser 
removíveis durante a execução do serviço, quando necessário.  
 
34.16.14  A estrutura flutuante deve ser dotada de coletes salva -vidas Classe III, homologados pela 
Marinha do Brasil, em quantidade suficiente para atender a todos os trabalhadores e tripulantes 
lotados a bordo.  
 
34.16.14.1  Nas atividades executadas próximas às bordas do flutuante, os trabalhadores devem 
portar coletes salva vidas Classe IV, de acordo com as atividades executadas, homologados pela 
Marinha do Brasil.  
 
34.16.15 É obrigatória a sinalização e a instalação de ext intores de incêndio em número e 
capacidade suficientes para debelar o fogo, proporcionalmente ao tamanho da estrutura flutuante 
e aos tipos de serviços executados a bordo.  
 
34.16.16  O trabalhador na atividade em estruturas flutuantes deve ter acesso a banh eiro, situado 
a uma distância máxima de 50 (cinquenta) metros do posto de trabalho, na proporção de 1 (um) 
banheiro para cada 20 (vinte) trabalhadores ou fração, separados por sexo, com as seguintes 
características:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) mantido em perfeito estado de higiene e funcionamento;  
b) dotado de vaso sanitário, pia e cesto com tampa;  
c) dispor de material  descartável para enxugo das mãos, papel higiênico e sabonete líquido ou 
em pasta;  
d) dispor de água suficiente própria para o consumo humano nos banheiros.  
 
34.16.16.1  O dimensionamento ou distância diferente da descrita no subitem 34.16.16 podem ser 
alteradas em função de inviabilidade técnica, desde que devidamente atestados por profissional 
de segurança ou saúde habilitados.  
 
34.16.17  As refeições devem ser realizada s prioritariamente no refeitório do estaleiro ou em área 
especifica destinada para este fim na própria estrutura flutuante.  
 
34.16.17.1  Quando os trabalhadores permanecerem a bordo, durante os seus períodos de 
refeições por necessidade de serviço, a estrut ura flutuante deve dispor de local apropriado para 
realizar as refeições, com as seguintes características;  
a) ser limpo, arejado e bem iluminado;  
b) possuir isolamento e cobertura que proteja das intempéries;  
c) possuir mesas e assentos correspondentes a, pelo me nos, 1/3 (um terço) da quantidade de 
trabalhadores lotados a bordo;  
d) ter pias instaladas nas proximidades ou no próprio local onde são realizadas as refeições;  
e) ter local para guarda e conservação dos alimentos.  
 
34.16.18 A empresa deve garantir aos trabalhadores, que devam permanecer a bordo por 
necessidade de serviço, acesso gratuito à alimentação de boa qualidade, fornecida em condições 
de higiene e conservação, conforme prevê a legislação vigente.  
 
34.16.18.1 O cardápio deve ser balanceado e elabo rado por profissional nutricionista legalmente 
habilitado, possuir conteúdo que atenda às exigências nutricionais necessárias às condições de 
saúde, ser adequado ao tipo de atividade laboral e assegurar o bem -estar a bordo.  
 
34.16.18.2 Adicionalmente, a em presa deve disponibilizar dietas específicas para a patologia do 
trabalhador, segundo prescrição médica.  
 
34.16.18.3 A empresa contratante, proprietário da estrutura flutuante, deve garantir que a 
empresa contratada para prestar serviços de alimentação a b ordo cumpra os requisitos para o 
sistema de gestão da segurança de alimentos, estabelecida pela Norma da ABNT - NBR - ISO 22000 
e suas alterações posteriores.  
 
34.16.19  É proibido o consumo de qualquer alimento em ambientes com a possibilidade de 
exposição  a agentes químicos, físicos ou biológicos.  
 
34.16.20 É obrigatório o fornecimento a bordo de água potável em condições higiênicas, filtrada e 
fresca, por meio de bebedouro de jato inclinado ou equipamento similar que garanta as mesmas 
condições.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
34.16.20 .1 Na impossibilidade da instalação de bebedouros, a água potável a bordo pode ser 
provida em recipientes portáteis, hermeticamente fechados e de fácil limpeza, confeccionados em 
materiais apropriados para não contaminá -la. 
 
34.16.20.2  O recipiente citado no subitem 34.16.20.1 deve ser higienizado diariamente.  
 
34.16.20.3  A distância a ser percorrida pelo trabalhador, do seu posto de trabalho até o 
bebedouro ou recipiente portátil, deve ser inferior a 50 (cinquenta) metros no plano horizontal e a 
5 (cinco) metros no plano vertical.  
 
34.16.20.4  Em localidades ou estações do ano de clima quente deve ser garantido, ainda, o 
fornecimento de água refrigerada a todos os trabalhadores a bordo.  
 
34.16.20.5  A empresa deve suprir, a bordo, água potável suficiente para  atender às necessidades 
individuais dos trabalhadores, em quantidade superior a 1/4 (um quarto) de litro (250ml) por 
hora/homem trabalho.  
 
34.16.20.6  Os locais de armazenamento e transporte de água potável e as suas fontes devem ser:  
a) protegidos contra qua lquer contaminação;  
b) colocados ao abrigo de intempéries;  
c) submetidos à processo de higienização, quinzenalmente, supervisionados por equipe de saúde 
ocupacional e consignado em relatório técnico disponível aos trabalhadores, com o registro da 
higienização afixado no reservatório, quando houver;  
d) situados em local separado da água imprópria para beber, cujos avisos de advertência tem que 
ser afixado em local de fácil visualização, de forma legível e indelével.  
 
34.16.20.7  O procedimento de contro le de qualidade da água para o consumo humano e o seu 
padrão de potabilidade, a promoção à saúde nos portos e as boas práticas para o sistema de 
abastecimento de água ou a solução alternativa coletiva devem satisfazer, respectivamente e 
naquilo que couber,  à Portaria do Ministério da Saúde, n.º 2.914, de 12 de dezembro de 2011, à 
Resolução da Diretoria Colegiada - RDC n.º 72, de 29/12/2009 e à RDC n.º 91, de 30 de junho de 
2016, e suas alterações posteriores.  
 
34.16.21  É proibido o uso de copos, pratos, tal heres e outros utensílios de forma compartilhada, 
sem a prévia higienização, ou improvisados para consumir água ou alimentos, sendo permitida a 
utilização de materiais descartáveis.  
 
34.16.21.1  Os copos descartáveis a serem utilizados devem ser armazenados  em local limpo e 
acondicionados em recipientes do tipo porta -copos para permitir a sua retirada individualizada.  
 
34.17 Plano de Respostas às Emergências - PRE (incluído pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de 
outubro de 2018)  
 
34.17.1  A empresa deve elaborar  e implementar o PRE.  
 
34.17.1.1  Aplicam -se ao PRE, de forma complementar, as disposições constantes em:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) Normas Regulamentadoras da Portaria MTb n.º 3.214/78 e suas alterações posteriores;  
b) normas técnicas nacionais;  
c) Códigos Estaduais de Incêndio, no caso de edificações;  
d) Normas da Autoridade Marítima da Diretoria de Portos e Costas (NORMAN/DPC), no caso de 
embarcações e estruturas, tais como navios, barcos, lanchas, plataformas fixas ou flutuantes, 
dentre outras.  
 
34.17.2  O PRE deve:  
a) ser elaborado de acordo com os cenários de emergência, selecionados dentre os possíveis 
cenários acidentais, identificados em análises de risco;  
b) contemplar as ações a serem adotadas nos cenários de emergência, considerando as 
característic as e a complexidade das edificações, embarcações e estruturas;  
c) contemplar as ações a serem adotadas nos cenários de emergência, considerando as 
características da instalação;  
d) prever orientações adequadas para cada nível de envolvimento dos trabalhadores pr óprios, 
terceirizados e visitantes;  
e) ser elaborado por profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho;  
f) ser revisado periodicamente por profissional legalmente habilitado em segurança do trabalho.  
 
34.17.3  O PRE deve conter:  
a) identificação da e mpresa (razão social e número do CNPJ) e forma de contato (endereço, 
telefone, endereço eletrônico);  
b) identificação do responsável técnico pela elaboração e revisão do PRE;  
c) delimitação da abrangência das ações do PRE;  
d) ações de resposta para cada cenário de emergência;  
e) matriz de atribuições;  
f) dimensionamento dos recursos em função dos cenários de emergências identificados, incluindo 
primeiros socorros;  
g) definição dos meios de acessos e de evacuação das instalações industriais e das embarcações, 
abrangendo as estruturas flutuantes, quando couber;  
h) procedimento de comunicação com empresas contratadas;  
i) procedimentos para orientação de visitantes, quanto aos riscos existentes e como proceder em 
situações de emergência;  
j) procedimentos para acionamento d e recursos e estruturas de resposta complementares e das 
autoridades públicas pertinentes, bem como o desencadeamento do Plano de Ajuda Mútua - 
PAM, caso haja;  
k) procedimentos para comunicação do evento que desencadeou o acionamento do PRE;  
l) a periodicidade, o conteúdo programático e a carga horária dos treinamentos da equipe de 
emergência.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 34.17.3.1  A empresa deve manter uma relação atualizada, de acordo com a matriz de atribuições, 
dos envolvidos nas ações de resposta à emergência.  
 
34.17.3.2  O PRE deve est ar articulado com as demais Normas Regulamentadoras e com os PRE das 
embarcações onde estão sendo realizados os serviços (navios, plataformas, unidades de apoio 
marítimo, unidades de manutenção e segurança e outros tipos de embarcações).  
 
34.17.4  A empresa  deve realizar exercícios simulados para avaliar a eficácia do PRE.  
 
34.17.4.1  Os exercícios simulados devem:  
a) ser realizados de acordo com os cenários de emergência mapeados;  
b) atender o planejamento e cronograma estabelecidos pelo responsável técnico;  
c) ser r ealizados durante o horário normal de trabalho, considerando os turnos de trabalho, 
quando houver.  
 
34.17.4.2  Após a realização dos exercícios simulados ou na ocorrência de situações reais, deve ser 
elaborado relatório, com o objetivo de verificar a eficác ia do PRE, detectar possíveis falhas e 
subsidiar os ajustes necessários.  
 
34.17.5   O PRE deve ser revisado nas seguintes situações:  
a) quando houver alterações dos possíveis cenários acidentais;  
b) quando recomendado nos relatórios de avaliação dos exercícios simulados ou nos relatórios de 
avaliação de situações reais;  
c) a cada dois anos.  
 
34.17.6  O PRE, suas revisões e os relatórios de avaliação dos exercícios simulados e do 
acionamento do PRE em situações reais devem ser apresentados à CIPA, quando h ouver.  
 
34.17.7  Os componentes da equipe de respostas a emergências devem ser submetidos a 
treinamentos inicial e periódico e exames médicos específicos para a função que irão 
desempenhar no PRE, incluindo os fatores de riscos psicossociais.  
 
34.17.8  A participação do tr abalhador nas equipes de resposta a emergências é voluntária, 
salvo nos casos em que a natureza da função assim o exigir.  
 
34.1 8 Disposições Finais  (renumerado pela Portaria MT b n.º 836, de 09 de outubro de 2018 ) 
 
34.1 8.1 É proibido o uso de adorno pessoal na área industrial.  
 
34.1 8.2 É proibido o uso de lentes de contato nos trabalhos a quente.  
 
34.1 8.3 O trabalhador deve estar protegido contra insolação excessiva, calor, frio e umidade em 
serviços a céu aberto.  
 
34.1 8.4 É proibido o uso de solvente, ar comprimido e gases pressurizados para limpar a pele ou 
as vestimentas.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
34.1 8.5 Os locais de trabalho devem ser mantidos em estado de limpeza compatível com a 
atividade.  
 
34.1 8.5.1 O serviço de limpeza deve ser realizado por processo que reduza, ao mínimo, o 
levantamento de poeira.  
 
34.1 8.5.2 É proibido o uso de ar comprimido como p rocesso de limpeza.  
 
34.1 8.6 A embarcação deve ser dotada de sinalização e iluminação de emergência, de forma a 
possibilitar a saída em caso de falta de energia.  
 
34.1 8.7 É obrigatório o fornecimento gratuito pelo empregador de vestimentas de trabalho e su a 
reposição quando danificadas.  
 
34.1 8.8 É obrigatório o fornecimento de água potável, filtrada e fresca para os trabalhadores por 
meio de bebedouro de jato inclinado ou equipamento similar que garanta as mesmas condições, 
na proporção de um para cada grupo de vinte e cinco trabalhadores ou fraç ão. 
 
34.1 8.8.1 O disposto neste subitem deve ser garantido de forma que, do posto de trabalho ao 
bebedouro, não haja deslocamento superior a cem metros, no plano horizontal e cinco metros no 
plano vertical.  
 
34.1 8.8.2 Na impossibilidade da instalação de be bedouros dentro dos limites referidos no subitem 
anterior, o empregador deve garantir, nos postos de trabalho, suprimento de água potável, 
filtrada e fresca fornecida em recipientes portáteis hermeticamente fechados, confeccionados em 
material apropriado, sendo proibido o uso de copos coletivos.  
 
34.1 8.8.3 Em regiões do país ou estações do ano de clima quente deve ser garantido o 
fornecimento de água refrigerada.  
 
34.1 8.9 Em caso de ocorrência de acidente fatal, é obrigatória a adoção das seguintes medidas:  
a) comunicar de imediato à autoridade policial competente e ao órgão regional do Ministério do 
Trabalho e Emprego, que repassará a informação imediatamente ao sindicato da categoria 
profissional;  
b) isolar o local diretamente relacionado ao acidente, mantendo s uas características até a sua 
liberação pela autoridade policial competente e pelo órgão regional do Ministério do Trabalho 
e Emprego.  
 
34.1 8.9.1 A liberação do local poderá ser concedida após a investigação pelo órgão regional 
competente do Ministério do  Trabalho e Emprego, que ocorrerá num prazo máximo de setenta e 
duas horas, contando do protocolo de recebimento da comunicação escrita ao referido órgão, 
podendo, após esse prazo, serem suspensas as medidas referidas na alínea “b” do subitem 
34.16 .9. 
 
34.18.10 A área de produção industrial deve ser provida de sistema de escoamento de águas 
pluviais.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 34.1 8.11 Deve ser colocada, em lugares visíveis para os trabalhadores, comunicação visual alusiva 
à prevenção de acidentes e doenças do trabalho.  
 
34.1 8.12 Deve ser disponibilizada no estaleiro área de recreação para os trabalhadores.   
 
34.1 8.13 Soluções Alternativas (Inserido pela Portaria MTPS n.º 207, de 08 de dezembro de 2015)  
 
34.1 8.13.1  É facultada às empresas em situações não previstas nesta NR, mediante cumprimento 
dos requisitos previstos nos subitens seguintes, a adoção de soluções alte rnativas referentes às 
medidas de proteção coletiva, às técnicas de trabalho e ao uso de equipamentos, tecnologias e 
outros dispositivos que: (Inserido pela Portaria MTPS n.º 207, de 08 de dezembro de 2015)  
a) propiciem avanço tecnológico em segurança e saúde  dos trabalhadores;  
b) objetivem a implementação de medidas de controle e de sistemas preventivos de segurança 
nos processos, nas condições e no meio ambiente de trabalho;  
c) garantam a realização das tarefas e atividades de modo seguro e saudável.  
 
34.1 8.13.2 As soluções alternativas devem atender aos seguintes requisitos:  (Inserido pela Portaria 
MTPS n.º 207, de 08 de dezembro de 2015)  
a) estar sob responsabilidade técnica de profissionais legalmente habilitados;  
b) ser precedida de Análise de Risco - AR e Permiss ão de Trabalho - PT;  
c) ser descrita em Procedimento de Segurança no Trabalho.  
 
34.1 8.13.2.1  A responsabilidade técnica das soluções alternativas é exercida pelo engenheiro 
legalmente habilitado na modalidade envolvida e por engenheiro de segurança no trabalho. 
(Inserido pela Portaria MTPS n.º 207, de 08 de dezembro de 2015)  
 
34.1 8.13.2.2  Além do  previsto no subitem 34.4.2, uma cópia da Análise de Risco deve ser mantida 
nas frentes de trabalho. (Inserido pela Portaria MTPS n.º 207, de 08 de dezembro de 2015)  
 
34.1 8.13.2.3  As tarefas executadas mediante a adoção de soluções alternativas devem estar  
previstas em Procedimentos de Segurança no Trabalho contendo: (Inserido pela Portaria MTPS n.º 
207, de 08 de dezembro de 2015)  
a) os riscos aos quais os trabalhadores estão expostos;  
b) a descrição dos equipamentos e das medidas de proteção coletiva;  
c) a especificação técnica dos Equipamentos de Proteção Individual - EPI;  
d) instruções quanto ao uso dos Equipamentos de Proteção Coletiva - EPC e EPI, conforme as 
etapas das tarefas;  
e) ações de prevenção a serem observadas durante a execução dos serviços.  
 
34.1 9 Glossário  (renumerado pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de outubro de 2018 ) 
Acesso por corda : também denominado alpinismo industrial, é o conjunto de técnicas específicas, 
adequadas para a área industrial, destinadas à realização de trabalhos em altura ou em ambiente 
de difícil acesso.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Acessórios de movimentação : dispositivos utilizados na movimen tação de carga, situados entre a 
carga e o cabo de elevação do equipamento de transporte, tais como moitões, estropos, manilhas, 
balanças, correntes, grampos, distorcedores, olhais de suspensão, cintas e ganchos.  
Análise Preliminar de Risco - APR : avaliaçã o inicial dos riscos potenciais, suas causas, 
conseqüências e medidas de controle.  
Andaime : plataforma para trabalhos em alturas elevadas por meio de estrutura provisória ou 
dispositivo de sustentação.  
Andaime em balanço : andaime fixo, suportado por vigame nto em balanço.  
Andaime externo : andaime metálico simplesmente apoiado, fixado à estrutura na extensão do 
costado ou casario.  
Andaime simplesmente apoiado : andaime cujo estrado está simplesmente apoiado, podendo ser 
fixo ou deslocar -se no sentido horizonta l. 
Área controlada : área submetida às regras especiais de proteção e segurança, sob supervisão de 
profissional com conhecimento para prevenir a disseminação de contaminação radioativa e limitar 
a amplitude das exposições potenciais.  
Área não previamente de stinada para trabalhos a quente : local de trabalho não projetado para 
tal finalidade, provisoriamente adaptado para a execução de trabalhos a quente, como os 
realizados a bordo das embarcações e em blocos, caso em que os materiais combustíveis ou 
inflamáve is foram removidos ou protegidos contra exposição a fontes de ignição.  
Área previamente destinada para trabalhos a quente : local de trabalho projetado e aprovado 
para trabalhos a quente, construído com materiais incombustíveis ou resistentes ao fogo, livre de 
materiais inflamáveis ou combustíveis, bem como segregado de áreas adjacentes; tais como 
oficinas, pipe shops  e mainten ance shops . 
Área vélica : maior área da peça exposta à ação do vento. (inserid a pela Portaria MTE n.º 592, de 
28 de abril de 2014)  
Autoridade Marítima : Comandante da Marinha do Brasil, conforme designado pelo parágrafo 
único do Artigo 17, da Lei Complementa r n.º 97, de 09 de junho de 1999  (inserida pela Portaria 
MTb n.º 836, de 09 de outubro de 2018)  
Balizamento : delimitação da área controlada, calculada em função da atividade da fonte 
radioativa e do tempo de exposição, em ensaios de radiografia e gamagrafia.  
Cabine de pintura : Local projetado por profissional legalmente habilitado destinado 
exclusivamente para tratamento e pintura de superfícies, constituído de materiais incombustíveis 
ou resistentes ao fogo, dotado de sistema de ventilação/exaustã o, filtragem e controles 
ambientais. (inserida pela Portaria MTb n.º 1.112, de 21 de setembro de 2016)  
Cabo de energia : condutor formado por um feixe de fios, ou por um conjunto de grupos de fios 
não isolados entre si.  
Capacidade do equipamento de guindar : carga máxima que pode suportar o equipamento de 
guindar para uma determinada configuração de içamento.  
Cinto de segurança tipo paraquedista : Equipamento de Proteção Individual utilizado para 
trabalhos em altura onde haja risco de queda.  
Coifa : anteparo fi xado a máquina para proteger o operador contra projeções de fragmentos, 
fagulhas ou contato acidental.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Colimador : dispositivo de formato especial empregado para blindar e direcionar a radiação por 
uma abertura visando reduzir a área de radiação.  
Condutor o u condutor elétrico : componente metálico utilizado para transportar energia elétrica 
ou transmitir sinais elétricos.  
Contraventamento : sistema de ligação entre elementos principais de uma estrutura para 
aumentar a rigidez do conjunto.  
Desbaste : preparação de superfície pela remoção de revestimentos ou de defeitos, tais como 
rebarbas e imperfeições de cordões de solda, utilizando -se ferra mentas abrasivas.  
Diálogo Diário de Segurança - DDS : reunião diária, de curta duração, durante a qual são discutidos 
temas de segurança, saúde no trabalho e meio ambiente.  
Dispositivos temporários de fixação ou estabilização : equipamentos e peças utilizada s para unir 
ou suportar temporariamente elementos estruturais, tais como talhas, tifor, guias de espera, vigas 
provisórias, olhais, reforços, cachorros, borboletas etc. (inserido pela Portaria MTE n.º 592, de 28 
de abril de 2014)  
Elemento estrutural : peça utilizada na edificação de embarcações ou outras estruturas flutuantes, 
tais como bloco, antepara, piso, reforço e hastilha. (inserido pela Portaria MTE n.º 592, de 28 de 
abril de 2014)  
Equipamento pneumático de pintura  (Airless ): equipame nto pneumático de pintura a pistola, que 
utiliza pressão por ar comprimido para aplicação do revestimento.  
Escala de Beaufort : classifica a intensidade dos ventos, tendo em conta a sua velocidade e os 
efeitos resultantes das ventanias no mar e em terra.  (Inserida pela Portaria MTb n.º 836, de 09 de 
outubro de 2018)  
Esmerilhamento : processo de remoção de material (por corte e/ou desbaste) de uma superfície 
com um equipamento que utiliza abrasivos em alta rotação.  
Extra baixa tensão : tensão não superior a cinquenta volts  em corrente alternada ou cento e vinte 
volts  em corrente contínua, entre fases ou entre fase e terra.  
Fator de queda : relação entre a distância que o trabalhador percorreria na queda e o 
comprimento do equipamento que irá detê -lo. 
Ficha de Liberação de Andaime : formulário contendo lista de verificação dos requisitos de 
segurança a serem atendidos para a liberação do andaime.  
Fonte de radiação : equipamento ou material que emite ou é capaz de emitir radiação ionizante ou 
de liberar substâncias  ou materiais radioativos.  
Gamagrafia : ensaio não destrutivo de materiais com uso de fonte de radiação gama.  
Goivagem : processo de corte por eletrodo de grafite para remoção de raízes de solda imperfeitas 
e dispositivos auxiliares de montagem, entre outros . 
Guindaste : veículo provido de lança metálica de dimensão variada e motor com potência capaz de 
levantar e transportar cargas pesadas.  
Grua : equipamento pesado empregado no transporte horizontal e vertical de materiais.  
Hidrojateamento : tratamento prévio de superfícies por meio de jato d’água pressurizado para 
remover depósitos aderidos, podendo ser de baixa pressão (até cinco mil  psi), alta pressão (de 
cinco mil  psi a vinte mil  psi) ou ultra -alta pressão (superiores a vinte mil  psi).  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Indivíduo Ocupacionalmente Exposto - IOE: indivíduo sujeito à exposição ocupacional à radiação 
ionizante, de acordo com os critérios estabelecidos pela CNEN . (alterada pela Portaria MTb n.º 
790, de 09 de junho de 2017)  
Isolamento elétrico : processo destinado a impedir a passagem de corrente elétrica, por 
interposição de materiais isolantes.  
Jateamento : tratamento prévio de superfícies por meio de projeção de partículas abrasivas em 
alta velocidade.  
Lingada : conjunto de objetos, sustentados por esling as, a serem movimentados por equipamento 
de guindar.  
Moitão : parte do equipamento de guindar, que liga o cabo de içamento ao gancho de içamento 
por meio de polias.  
Monitoração individual de dose : monitoração  da dose externa, contaminação ou incorporação de  
radionuclídeos em indivíduos.  
Montante : peça estrutural vertical de andaime, torres e escadas.  
Patolar : utilização de sistema de braços  (patolas) para estabilizar equipamento de guindar, 
evitando o tombamento.  
Permissão de Trabalho  - PT: documento escrito  contendo conjunto de medidas de controle 
visando o desenvolvimento de trabalho seguro, além de medidas de emergência e resgate.  
Plataforma elevatória : plataforma de trabalho em altura com movimentação vertical por sistema 
hidráulico, articulado ou de pinhão e cremalheira.  
Ponte rolante : equipamento de movimentação de cargas montado sobre trilhos suspensos.  
Ponto de ancoragem : ponto destinado a suportar carga de pessoas para a conexão de dispositivos 
de segurança, tais como cordas, cabos de aço, trava -queda e talabartes.  
Ponto de ancoragem temporário : aquele que foi avaliado e selecionado para ser utilizado de 
forma temporária para suportar carga de pessoas durante determinado serviço.  
Quadro distribuidor : caixa de material incombustível destinada a con ter dispositivos elétricos de 
proteção e manobra.  
Radiação ionizante : qualquer partícula ou radiação eletromagnética que, ao interagir com a 
matéria, ioniza direta ou indiretamente seus átomos ou moléculas.  
Radiografia  industrial : ensaio não destrutivo de materiais com uso de fonte de radiação.  
Radioproteção : conjunto de medidas que visa proteger o ser humano, seus descendentes e o 
meio ambiente de possíveis efeitos indesejados causados pela radiação ionizante, de acordo com 
princípios básicos estabelecidos  pela CNEN.  
Responsável por Instalação Aberta - RIA: trabalhador certificado pela CNEN para coordenar a 
execução dos serviços de radiografia industrial em instalações abertas.  
Sinaleiro/Amarrador de cargas : trabalhador capacitado que realiza e verifica a a marração da 
carga, emitindo os sinais necessários ao operador do equipamento durante a movimentação.  
Sistema amortecedor : dispositivo destinado a reduzir o impacto transmitido ao corpo do 
trabalhador e sistema de segurança durante a contenção de queda.  
Soldagem ou soldadura : processo de união de materiais para obter a coalescência localizada, 
produzida por aquecimento, com ou sem a utilização de pressão e/ou material de adição.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Split -bolt: tipo de conector de cabos elétricos em forma de parafuso fendido.  
Supervisor de Proteção Radiológica  - SPR: trabalhador  certificado pela CNEN para supervisionar a 
aplicação das medidas de radioproteção, através do Serviço de Radioproteção.  
Suspensão inerte : situação em que um trabalhador permanece suspenso pelo sistema de 
segurança, até o momento do socorro.  
Talabarte : dispositivo de conexão de um sistema de segurança, regulável ou não, para sustentar, 
posicionar e limitar a movimentação do trabalhador.  
Trava -queda : dispositivo  automático de travamento destinado à ligação do cinto de segur ança ao 
cabo de segurança, com C ertificado de Aprovação  - CA. 
Vigilância especial contra incêndios : trabalhador capacitado, também denominado observador, 
que permanece em contato permanente com  os trabalhadores que executam trabalhos a quente, 
monitora os trabalhos e o seu entorno, visando detectar e combater possíveis princípios de 
incêndio.  
 
ANEXO I  
 
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO E CARGA HORÁRIA MÍNIMA PARA O PROGRAMA DE 
TREINAMENTO  
 
1. Curso básico p ara observador de Trabalhos a Quente  
Carga horária mínima de oito horas.  
 
Conteúdo programático:  
a) Classes de fogo;  
b) Métodos de extinção;  
c) Tipos de equipamentos de combate a incêndio;  
d) Sistemas de alarme e comunicação;  
e) Rotas de fuga;  
f) Equipamento de proteção individual e coletiva;  
g) Práticas de prevenção e combate a incêndio.  
 
2. Curso básico de segurança em operações de Movimentação de Cargas  
Carga horária mínima de vinte horas.  
 
Conteúdo programático:  
a) Conceitos básicos;  
b) Considerações Gerais (amarrações, acessórios de içamento, cabos de aço etc.);  
c) Tabela de capacidade de cargas e ângulos de içamento;  
d) Operação (cargas perigosas, peças de pequeno porte, tubos, perfis, chapas e eixos etc.);  
e) Sinais e comunicação durante a movimentação de cargas;  
f) Segurança na movimentação de cargas;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 g) Exercício prático;  
h) Avaliação Final.  
 
3. Curso complementar para operadores de Equipamento de Guindar  
Carga horária mínima de vinte horas.  
 
Conteúdo programático:  
a) Acidente do Trabalho e sua prevenção;  
b) Equipamentos de pro teção coletiva e individual;  
c) Dispositivos aplicáveis das Normas Regulamentadoras (NR -6, NR -10, NR -11 e NR -17); 
d) Equipamento de Guindar (tipos de equipamento, inspeções dos equipamentos e acessórios);  
e) Situações especiais de risco (movimentação de cargas nas proximidades de rede elétrica 
energizada, condições climáticas adversas dentre outras);  
f) Ergonomia do posto de trabalho;  
g) Exercício prático;  
h) Avaliação Final.  
 
4. Curso Básico de Segurança para Trabalhos a Quente  
(inserido pela Portaria MTE n.º 1.897, de 09 de dezembro de 2013)  
 
Carga horária mínima: 08 (oito) horas  
 
4.1 Módulo Geral : aplicável a todas as especialidades de trabalho a quente.  
 
Carga horária mínima: 04 (quatro) horas;  
 
Conteúdo programático:  
a) Estudo da NR -34, Item 34.5;  
b) Identificação de Perigos e Análise de Riscos  
• Conceitos de Perigos e Riscos;  
• Técnicas de Identificação de Perigos e Análise de Riscos;  
• APP e APR - Análise Preliminar de Perigos e Análise Preliminar de Riscos.  
c) Permissão para Trabalho - PT; 
d) Limite inferior e superior de explos ividade;  
e) Medidas de Controle no Local de Trabalho  
• Inspeção Preliminar  
• Controle de materiais combustíveis e inflamáveis  
• Proteção Física  
• Atividades no entorno  
• Sinalização e Isolamento do Local de Trabalho;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 • Inspeção Posterior para controle de fontes de ignição  
f) Renovação de Ar no Local de Trabalho (Ventilação/Exaustão);  
g) Rede de Gases (Válvulas e Engates);  
h) Ergonomia;  
i) Doenças ocupacionais;  
j) FISPQ.  
 
4.2 Módulo Específico : aplicável às diferentes modalidades de trabalho a quente:  
 
Carga horária mínim a: 04 (quatro) horas para cada uma das modalidades  
 
Conteúdo programático:  
 
4.2.1 Atividade com Solda -  Riscos e Formas de Prevenção:  
• Riscos da Solda Elétrica;  
• Radiações Não Ionizantes;  
• Gases e Fumos Metálicos;  
• Máquinas de Solda;  
• Cabos de Solda;  
• Eletrodos;  
• Circuito de Corrente de Solda;  
• Riscos nas Soldas com Eletrodos Especiais;  
• Riscos nas Soldas com Processos Especiais (Arco Submerso, Mig, Mag, Tig)  
• Riscos na Operação de Goivagem;  
• EPI e EPC.  
• Proteção Elétrica - Quadros, Disju ntores e Cabos de Alimentação  
 
4.2.2 Atividade com maçarico - Riscos e Forma de Prevenção:  
• Riscos no Corte e Solda a Gás;  
• Cilindros de Gases;  
• Sistemas de Alimentação de Gases;  
• Características dos Gases Utilizados (Acetileno, Oxigênio, GLP);  
• Mangu eiras de Gases;  
• Maçaricos.  
• EPI e EPC.  
 
4.2.3 Atividades com Máquinas Portáteis rotativas - Riscos e Forma de Prevenção:  
• Equipamentos de Corte e Desbaste;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 • Acessórios: Coifas, Disco de Corte, Disco de Desbaste, Escova, Retífica, Lixa e Outros;  
• Sist ema de Segurança;  
• Proteção Física contra Faíscas;  
• Proteção Elétrica - Quadros, Disjuntores e Cabos de Alimentação;  
• EPI e EPC.  
 
4.2.4 Outras atividades a quente - Riscos e Forma de Prevenção:  
• Conteúdo definido de acordo com a atividade, identificados na APR.  
 
5. Curso Básico de Segurança em Teste de Estanqueidade  
(inserido pela Portaria MTE n.º 1.897, de 09 de dezembro de 2013)  
 
Carga horária mínima: 24 (vinte e quatro) horas.  
 
5.1 Módulo Te órico  
 
Carga horária mínima: 08 (oito) horas.  
 
Conteúdo programático:  
a) Estudo da NR -34, item 34.14;  
b) Princípios básicos, finalidade e campo de aplicação dos Testes de Estanqueidade;  
c) Grandezas físicas;  
d) Normas Técnicas e Procedimentos de teste de estanqueidade ; 
e) Sistema de testes;  
f) Características especiais dos sistemas a serem testados;  
g) Identificação de Perigos e Análise de Riscos  
• Conceitos de Perigos e Riscos;  
• Técnicas de Identificação de Perigos e Análise de Riscos;  
• APR - Análise Preliminar de Riscos.  
h) Permissão de Trabalho - PT; 
i) Sistemas de Proteção (coletiva e individual);  
j) Determinação do isolamento.  
 
5.2 Módulo Prático  
 
Carga horária mínima: 16 (dezesseis) horas.  
 
 
ANEXO II  
(inserido pela Portaria MTE n.º 592, de 28 de abril de 2014)  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 TABELA 1  - SERVIÇOS EM OFICINAS  
 SITUAÇÃO DE FIXAÇÃO 
TEMPORÁRIA  PESO (TON) - P ÁREA VÉLICA (M2) - A 
 POSIÇÃO  SUPORTE & 
ESTABILIZAÇÃO  P≤0,3
0 0,3<P≤1
0,0 P>10,
0 A≤4,
0 4,0<A≤3
2,0 A>32
,0 
HASTILHAS, 
SUB-
CONJUNTOS 
E DEMAIS 
ESTRUTURA
S LEVES  HORIZONTA
L APOIADO EM 
CACHORROS  N/A G E N/A G E 
HORIZONTA
L APOIADO EM 
PONTOS DE SOLDA  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO POR 
CACHORROS  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO POR 
PONTOS DE SOLDA  N/A G E N/A G E 
HORIZONTA
L PENDURADO EM 
CACHORROS  G G E G G E 
VERTICAL  PENDURADO E 
ESTABILIZADO POR 
CACHORROS  G G E G G E 
VÃOS DE 
CAVERNAS  HORIZONTA
L APOIADO EM 
CACHORROS  N/A G E N/A G E 
HORIZONTA
L APOIADO EM 
PONTOS DE SOLDA  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO POR 
CACHORROS  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO POR 
PONTOS DE SOLDA  N/A G E N/A G E 
HORIZONTA
L PENDURADO EM 
CACHORROS  G G E G G E 
VERTICAL  PENDURADO E 
ESTABILIZADO POR 
CACHORROS  G G E G G E 
PAINÉIS  HORIZONTA
L APOIADO EM 
CACHORROS  N/A G E N/A G E 
HORIZONTA
L APOIADO EM 
PONTOS DE SOLDA  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM N/A G E N/A G E 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO POR 
CACHORROS  
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO POR 
PONTOS DE SOLDA  N/A G E N/A G E 
HORIZONTA
L PENDURADO EM 
CACHORROS  G G E G G E 
VERTICAL  PENDURADO E 
ESTABILIZADO POR 
CACHORROS  G G E G G E 
BLOCOS  HORIZONTA
L APOIADO EM 
CACHORROS  N/A G E N/A G E 
HORIZONTA
L APOIADO EM 
PONTOS DE SOLDA  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO POR 
CACHORROS  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO POR 
PONTOS DE SOLDA  N/A G E N/A G E 
HORIZONTA
L PENDURADO EM 
CACHORROS  G G E G G E 
VERTICAL  PENDURADO E 
ESTABILIZADO POR 
CACHORROS  G G E G G E 
LEGENDA:  
N/A - NÃO SE APLICA  
G - PROCEDIMENTO GERAL ELABORADO PELO RESPONSÁVEL TÉCNICO (PODENDO ABRANGER 
DIVERSOS PROJETOS E SERVIÇOS).  
E - PROCEDIMENTO ESPECÍFICO PARA CADA PROJETO OU SERVIÇO, EMITIDO POR RESPONSÁVEL 
TÉCNICO.  
 
TABELA 2 - SERVIÇOS EM ÁREA DESCOBERTAS  
 SITUAÇÃO DE FIXAÇÃO 
TEMPORÁRIA  PESO (TO N) - P ÁREA VÉLICA (M2) - A 
 POSIÇÃO  SUPORTE & 
ESTABILIZAÇÃO  P<0,3
0 0,3<P≤1
0,0 P>10,0  A<2,0  2,0<A≤
16,0  A>16,0  
HASTILHAS, 
SUB-
CONJUNTOS E HORIZONTAL  APOIADO EM 
CACHORROS  N/A G E N/A G E 
HORIZONTAL  APOIADO EM N/A G E N/A G E 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 DEMAIS 
ESTRUTURAS 
LEVES  PONTOS DE 
SOLDA  
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO 
POR CACHORROS  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO 
POR PONTOS DE 
SOLDA  N/A G E N/A G E 
HORIZONTAL  PENDURADO EM 
CACHORROS  G G E G G E 
VERTICAL  PENDURADO E 
ESTABILIZADO 
POR CACHORROS  G G E G G E 
VÃOS DE 
CAVERNAS  HORIZONTAL  APOIADO EM 
CACHORROS  N/A G E N/A G E 
HORIZONTAL  APOIADO EM 
PONTOS DE 
SOLDA  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO 
POR CACHORROS  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO 
POR PONTOS DE 
SOLDA  N/A G E N/A G E 
HORIZONTAL  PENDURADO EM 
CACHORROS  G G E G G E 
VERTICAL  PENDURADO E 
ESTABILIZADO 
POR CACHORROS  G G E G G E 
PAINÉIS  HORIZONTAL  APOIADO EM 
CACHORROS  N/A G E N/A G E 
HORIZONTAL  APOIADO EM 
PONTOS DE 
SOLDA  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO N/A G E N/A G E 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 POR CACHORROS  
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO 
POR PONTOS DE 
SOLDA  N/A G E N/A G E 
HORIZONTAL  PENDURADO EM 
CACHORROS  G G E G G E 
VERTICAL  PENDURADO E 
ESTABILIZADO 
POR CACHORROS  G G E G G E 
BLOCOS  HORIZONTAL  APOIADO EM 
CACHORROS  N/A G E N/A G E 
HORIZONTAL  APOIADO EM 
PONTOS DE 
SOLDA  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO 
POR CACHORROS  N/A G E N/A G E 
VERTICAL  APOIADO EM 
OUTRAS 
ESTRUTURAS E 
ESTABILIZADO 
POR PONTOS DE 
SOLDA  N/A G E N/A G E 
HORIZONTAL  PENDURADO EM 
CACHORROS  G G E G G E 
VERTICAL  PENDURADO E 
ESTABILIZADO 
POR CACHORROS  G G E G G E 
LEGENDA:  
N/A - NÃO SE APLICA  
G - PROCEDIMENTO GERAL ELABORADO PELO RESPONSÁVEL TÉCNICO (PODENDO ABRANGER 
DIVERSOS PROJETOS E SERVIÇOS).  
E - PROCEDIMENTO ESPECÍFICO PARA CADA PROJETO OU SERVIÇO, EMITIDO POR RESPONSÁVEL 
TÉCNICO.  
 


 
NR 31 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO NA AGRICULTURA, PECUÁRIA,  
SILVICULTURA, EXPLORAÇÃO FLORESTAL E AQUICULTURA  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTE n.º 86, de 03 de março de 2005  04/03 /05 
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria MTE n.º 2.546, de 14 de d ezembro de 2011  16/12/11  
Port aria MTb n.º 1.896, de 09 de dezembro de 2013  11/12/13  
Portaria MTb n.º 1.086, de 18 de dezembro de 2018  19/12/18  
Portaria SEPRT n.º 22.677, de 22 de outubro de 2020  27/10/20  
Portaria MTP n.º 698, de 04 de abril de 2022  Retif. 14/04/22  
Port aria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
Portaria MTP n.º 4.2 23, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
Portaria MTP n.º 4.371, de 28 de dezembro de 2022  29/12/22  
  
 
Reda ção dada pela Portaria SEPRT n.º 22.677, de 22 de outubro de 2020  
SUMÁRIO  
31.1     Objetivo  
31.2     Campo de Aplicação - Obrigações e Competências - Das Responsabilidades  
31.3     Programa de Gerenciamento de Riscos no Trabalho Rural - PGRTR  
31.4  Serviço Especializado em Segurança e Saúde no Trabalho Rural - SESTR  
31.5  Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio do Trabalho Rural - CIPATR  
(Alterado pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 ) 
31.6  Medidas de Proteção Pessoal  
31.7  Agrotóxicos, Aditivos, Adjuvantes e Produtos Afins  
31.8  Ergonomia  
31.9  Transporte de Tr abalhadores  
31.10  Instalações Elétricas  
31.11  Ferramentas Manuais  
31.12  Segurança no Trabalho em Máquinas, Equipamentos e Implementos  
31.13  Secadores, Silos e Espaços Confinados  
31.14  Movimentação e Armazenamento de Materiais  
31.15   Trabalho em Altura  
31.16   Edificações Rurais  
31.17  Condições Sanitárias e de Conforto no Trabalho Rural  
ANEXO  I - Meios de acesso a máquinas, equipamentos e implementos  
ANEXO  II - Quadros e F iguras auxiliares  
Glossário  
 
31.1 Objetivo  
 
31.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR tem por objetivo estabelecer os preceitos a serem 
observados na organização e no ambiente de trabalho rural, de forma a tornar compatível o 
planejamento e o desenvolvimento das atividades do setor com a prevenção de acidente s e 
doenças relacionadas ao trabalho rural.  
 
31.2 Campo de Aplicação - Obrigações e Competências - Das Responsabilidades  
 
 
31.2.1  Esta Norma se aplica a quaisquer atividades da agricultura, pecuária, silvicultura, exploração 
florestal e aquicultura, verificadas as formas de relações de trabalho e emprego e o local das 
atividades.  
 
31.2.1.1  Nas atividades previstas no subitem 31.2.1,  aplica -se somente o disposto nesta NR, salvo:  
a) quando houver remissão expressa à aplicação de outras NR na presente Norma;  
b) em caso de embargo  e interdição (N orma Regulamentadora nº  3); 
c) em caso de  caldeiras, vasos de pressão, tubulações e tanques m etálicos de armazenamento 
(Norma Regulamentadora nº 13), quando aplicável;  
d) quanto aos aspectos de insalubridade (N orma Regulamentadora nº  15); 
e) quanto aos aspectos de periculosidade (N orma Regulamentadora nº  16); 
f) em caso de  inflamáveis e combustíveis (N orma Regulamentadora nº  20), quando aplicável;  e 
g) quanto aos aspectos de  fiscalização e penalidades (N orma Regulamentadora nº  28). 
 
31.2.2  Esta Norma também se aplica às atividades de exploração industrial desenvolvidas em 
estabelecimentos  rurais . 
 
31.2.2.1  São consideradas atividades de exploração industrial desenvolvidas em estabelecimento 
rural  aquelas estabelecidas no Art. 2º, §§ 3º, 4º e 5º do Regulamento das Relações Individuais e 
Coletivas de Trabalho Rural, aprovado pelo D ecreto nº 73.626, de 12  de fevereiro de 1974 . 
 
31.2.3  Cabe ao empregador rural ou equiparado:  
a) cumprir e fazer cumprir as disposições legais e regulamentares sobre segurança e saúde no 
trabalho rural , de forma a garantir adequadas condições de trabalho, higiene e conforto, e 
adotar medidas de prevenção e proteção para  garantir que todas as atividades, locais de 
trabalho, máquinas, equipamentos e  ferramentas sejam  seguro s;     
b) adotar os procedimentos necessários quando da ocorrência de acidentes e doenças do trabalho, 
incluindo a análise de suas  causas;   
c) assegurar que s e forneça m aos trabalhadores instruções compreensíveis em matéria de 
segurança e saúde, seus direitos, deveres e obrigações, bem como a orientação e supervisão 
necessárias ao trabalho  seguro;  
d) informar aos trabalhadores:  
I. os riscos decorrentes do trabalho  e as medidas de  prevenção implantadas, inclusive em relação 
a novas tecnologias adotadas pelo empregador;  
II. os resultados dos exames médicos e complementares a que foram submetidos, quando 
realizados por serviço médico contratado pelo  empregador;  
III. os resultados das avaliações ambientais realizadas nos locais de  trabalho ; 
e) permitir que representante dos trabalhadores, legalmente constituído, acompanhe a 
fiscalização dos preceitos legais e regulamentares sobre segurança e saúde no  trabalho;  e 
f) disponibilizar à Inspeção do Trabalho todas as informações relativas à segurança e à saúde 
no trabalho.  
 
31.2.4  Cabe ao trabalhador:  
 
a) cumprir as determinações sobre as formas seguras de desenvolver suas atividades, 
especialmente quanto às ordens de serviço emitidas para esse  fim; 
b) adotar as medidas de prevenção determinadas pelo empregador, em conformidade com esta 
Norma Regulamentadora, sob pena de constituir ato faltoso a recusa  injustificada;  
c) submeter -se aos exames médicos previstos nesta Norma  Regulamentadora;  
d) colaborar com a empresa na aplicação desta Norma  Regulamentadora ;  
e) não danificar as áreas  de vivência, de modo a preservar as c ondições oferecidas;   
f) cumprir todas as orientações relativas aos procedimentos seguros de operação, alimentação, 
abastecimento, limpeza, manutenção, inspeção, transporte, desativação, desmonte e descarte 
das ferra mentas, máquinas e equipamentos;  
g) não realiz ar qualquer tipo de alteração nas  ferramentas e nas  proteções mecânicas ou 
dispositivos de segurança de máquinas e equipamentos, de maneira que possa colocar em risco 
a sua saúde e integridade física ou de terceiros;   
h) comunicar seu superior imediato se alguma ferramenta, máquina ou equipamento for 
danificado ou perder sua função . 
 
31.2. 4.1 As obrigações previstas no subitem 31.2. 4 não desobriga m o empregador do cumprimento 
dos requisitos d esta Norma.  
 
31.2.5  São direitos dos  trabalhadores:  
a) ambientes de trabalho seguros e saudáveis, em conformidade com o disposto nesta Norma 
Regulamentadora;  
b) ser consultados, por meio de seus representantes na Comissão Interna de Prevenção de  
Acidentes e de Assédio do Trabalho Rural - CIPATR, sobre as medidas de prevenção que serão 
adotadas pelo empregador ; (Alterada pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 ) 
c) escolher sua representação em matéria de segurança e saúde no  trabalho;  
d) receber  instruções  em matéria  de segurança  e saúde,  bem  como  orientação  para  atuar  no 
processo de implementação das medidas de prevenção que serão adotadas pelo empregador.  
 
31.2. 5.1 O trabalhador pode interromper suas atividades quando constatar uma situação de 
trabalho onde, a seu ver, envolva um risco grave e iminente para a sua vida e saúde, informando 
imediatamente ao seu superior hierárquico.   
 
31.2. 5.2  Comprovada pelo empregador a situação de grave e iminente risco, não pode ser exigida 
a volta dos trabalhadores à atividade, enquanto não sejam tomadas as medidas corretivas.   
 
31.2. 6 As organ izações obrigadas a constituir CIPA nos termos da NR 5 devem adotar as seguintes 
medidas, além de outras que entenderem necessárias, com vistas à prevenção e ao combate ao 
assédio sexual e às demais formas de violência no âmbito do trabalho:  (Alterado pela Portaria MTP nº 
4.219, de 20 de dezembro de 2022 ) 
a) inclusão de regras de conduta a respeito do assédio sexual e de outras formas de violência nas 
normas internas da empresa, com ampla divulgação do seu conteúdo aos empregados e às 
empregadas;  (Inseri da pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 ) 
b) fixação de procedimentos para recebimento e acompanhamento de denúncias, para apuração 
 
dos fatos e, quand o for o caso, para aplicação de sanções administrativas aos responsáveis diretos 
e indiretos pelos atos de assédio sexual e de violência, garantido o anonimato da pessoa 
denunciante, sem prejuízo dos procedimentos jurídicos cabíveis; e  (Inseri da pela Portaria MTP nº 4.219, 
de 20 de dezembro de 2022 ) 
c) realização, no mínimo a cada 12 (doze) meses, de ações de capacitação, de orientação e de 
sensibilização dos empregados e das empregadas de todos os níveis hierárquic os da empresa sobre 
temas relacionados à violência, ao assédio, à igualdade e à diversidade no âmbito do trabalho, em 
formatos acessíveis, apropriados e que apresentem máxima efetividade de tais ações.  (Inseri da pela 
Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 ) 
 
31.2. 6.1 O empregador rural ou equiparado deve promover  capacitação e treinamento dos 
trabalhadores em conformidade com o disposto nesta  NR. 
 
31.2.6 .1.1 Ao término dos treinamentos ou capacitações , deve ser emitido certificado contendo o 
nome do trabalhador, o conteúdo programático, a carga horária, a data, o local de realização do 
treinamento, o nome e a qualificação dos instrutores e a assinatura do res ponsável técnico , 
devendo a assinatura do trabalhador constar em  lista de presença ou certificado.  
 
31.2. 6.2 O treinamento  inicial  deve ocorrer antes de o trabalhador iniciar suas funções . 
 
31.2. 6.2.1 Os treinamentos periódicos ou de reciclagem  devem ocorrer de acordo com a 
periodicidade estabelecida nos itens específicos da presente NR ou, quand o não estabelecida , em 
prazo determinado pelo Programa de Gerenciamento de Riscos no Trabalho Rural  - PGRTR.  
 
31.2. 6.3 A capacitação pode incluir:  
a) estágio prático, prática profissional supervisionada ou orientação em serviç o; 
b) exercícios simulados; ou  
c) habilitação para operação de veículos, embarcações, máquinas ou equipamentos . 
 
31.2. 6.4 O tempo despendido em treinamentos e capacitações previstos nesta NR  é considerado 
como de trabalho efetivo.  
 
31.2. 6.5 O certificado deve ser disponibilizado ao trabalhador , e uma cópia deve ser arquivada pelo 
empregador ou equiparado em meio físico ou eletrônico.  
 
31.2. 6.6 É permitido o aproveitamento de conteúdos de treinamentos ministrados pelo mesmo 
empregador, desde que : (Retificad o pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
a) o conteúdo e a carga horária requeridos no novo treinamento estejam compreendidos no 
treinamento anterior;  
b) o conteúdo do treinamento anterior tenha sido ministrado em prazo inferior ao estabelecido 
nesta NR , ou há menos de 2 (dois) anos quando não estabele cida esta periodicidade; e  
c) seja validado pelo responsável técnico do treinamento . 
 
31.2. 6.6.1 O aproveitamento dos conteúdos deve ser registrado no certificado, mencionando -se o 
conteúdo e a data de realização do treinamento aproveitado.  
 
31.2. 6.6.1.1  A validade do novo treinamento deve  considerar a data do treinamento mais antigo 
 
aproveitado.  
 
31.2. 6.7 Os treinamentos rea lizados pelo trabalhador podem  ser avaliados  pelo empregador e 
convalidados ou complementados.  
 
31.2.6 .7.1 A convalidação ou complementação deve considerar:  
a) as atividades desenvolvidas pelo trabalhador no empregador anterior, quando for o caso;  
b) as atividades que desempenhará;  
c) o conteúdo e carga horá ria cumpridos;  
d) o conteúdo e carga horária exigidos; e  
e) que o último treinamento tenha sido realizado em período inferior ao estabelecido nesta NR , 
ou há menos de 2 (dois) anos , quando não estabelecida esta periodicidade . 
 
31.2. 6.8 O aproveitamento , total ou parcial , de treinamentos anteriores  não exclui a 
responsabilidade do empregador rural ou equiparado de emitir o certificado de capacitação do 
trabalhador, devendo mencionar no certificado a data de realização dos treinamentos co nvalidados 
ou complementados.  
 
31.2. 6.8.1 Para efeito de periodicidade de realização de novo treinamento, deve ser  considerada a 
data do treinamento mais antigo convalidado ou complementado.  
 
31.2. 6.9 Os treinamentos ou capacitações podem ser ministrados nas modalidades presencial , 
semipresencial ou de ensino a distância , desde que atendidos os requisitos operacionais, 
administrativos, tecnológicos e de estruturação pedagógica previstos no Anexo II da N orma 
Regulamentadora nº  1 - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais .  
 
31.2. 6.9.1 O conteúdo prático do treinamento ou capacitação deve ser ministrado na modalidade 
presencial .  
 
31.3 Programa de Gerenciamento de Riscos no Trabalho Rural - PGRTR  
 
31.3.1  O empregador rural ou equiparado deve elaborar, implementar e custear o PGRTR, por 
estabelecimento rural, por meio  de ações de segurança e saúde que visem à prevenção de 
acidentes e doenças decorrentes do trabalho nas atividades rurais.  
 
31.3.1.1  O empregador rura l ou equiparado que possu a, por estabelecimento rural, até 50 
(cinquenta ) empregados por prazo determinado e indeterminado pode optar pela utilização de 
ferramenta(s) de avaliação de risco a ser(em) disponibilizada(s) pela S ecretaria Especial de 
Previdência e Trabalho - SEPRT, para estruturar o PGRTR e elaborar plano de ação, considerando o 
relatório produzido por esta(s) ferramenta(s).   
 
31.3.1.2  O atendimento ao disposto no subitem 31.3.1.1 não desobriga o empregador rural ou 
equiparado do cumprimento das demais disposições previstas nesta NR.  
 
31.3.1.3  O empregador deve comunicar aos trabalhadores sobre os riscos consolidados no 
inventário de riscos e as medidas de prevenção do plano de ação do PGRTR.  
 
 
31.3.2  O PGRTR deve contemplar os riscos químicos, físicos, biológicos, de acidentes e os aspectos 
ergonômicos, sendo sua abrangência e complexidade  dependentes das características dos riscos e 
das necessidades de controle.  
 
31.3.3  O PGRTR deve incluir, no mínim o, as seguintes  etapas:  
a) levantamento preliminar dos perigos e sua eliminação, quando  possível;  
b) avaliação dos riscos ocupacionais que não puderem ser completamente  eliminados;  
c) estabelecimento de medidas de prevenção, com prioridades e cronograma;  
d) implementação de  medidas de prevenção, de acordo com a seguinte ordem de prioridade:  
I. eliminação dos fatores de  risco;   
II. minimização e controle dos fatores de risco com a adoção de medidas de proteção  coletiva;  
III. minimização e controle dos fatores de risco com a adoção de medidas administrativas ou 
de organização do trabalho; e  
IV. adoção de medidas de proteção  individual;  
e) acompanha mento d o controle dos riscos  ocupacionais;  e 
f) investigação e análise de acidentes e doenças ocupacionais.  
 
31.3.3.1  Os parâmetros para avaliações dos riscos e da exposição dos trabalhadores aos agentes 
físicos, químicos e biológicos e os critérios  para a prevenção dos riscos à saúde dos trabalhadores 
decorrentes das exposições ocupacionais devem ser realizados conforme os Anexos da Norma 
Regulamentadora nº 9 - Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes Físicos, 
Químicos e Biológicos . (Retificad o pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
 
31.3.3.2  O PGRTR deve conter, no mínimo, os seguintes documentos:  
a) inventário de riscos  ocupacionais ; e 
b) plano de ação.  
 
31.3.3.2.1  O Inventário de Riscos Ocupacionais deve contemplar, no mínimo, as seguintes 
informações:  
a) caracterização dos processos e ambientes de trabalho;  
b) caracterização das atividades;  
c) descrição de perigos e de possíveis lesões ou agravos à saúde dos trabalhadores, com a 
identificação das  fontes ou circuns tâncias,  descrição de riscos gerados pelos perigos, com a 
indicação dos grupos de trabalhadores sujeitos a esses riscos, e descrição de medidas de 
prevenção implementadas;  
d) dados da análise preliminar ou do monitoramento das exposições a agentes físicos, químicos e 
biológicos , e os resultados da avaliação de ergonomia , nos termos do item 31.8  desta N orma ; 
e) avaliação dos riscos, incluindo a classificação para fins de elaboração do plano de ação; e  
f) critérios adotados para avaliação  dos riscos e tomad a de decisão . 
 
31.3.4  O PGRTR deve ser revisto a cada 3 (três) anos, ou quando ocorrerem inovações e 
modificações nas tecnologias, ambientes, processos, condições, procedimentos e organização do 
 
trabalho , ou quando identificadas inadequações ou insuficiência na avaliação dos perigos e na 
adoção das medidas de prevenção.  (Retificad o pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
 
31.3.5  O PGRTR deve também estabelecer medidas  para : 
a) trabalhos com animais, incluindo imunização dos trabalhadores, manipulação e eliminação de 
secreções, excreções e restos de animais , e as formas corretas e locais adequados de 
aproximação, contato e imobilização , e reconhecimento e precauções relativas a doenças 
transmi ssíveis;   
b) orienta ção aos trabalhadores quanto aos procedimentos a serem adotados na ocorrência de 
condições climáticas extremas  e interr upção  das atividades nessas situações, quando 
comprometerem a segurança dos trabalhadores ; (Retificad a pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 
2022)  
c) organiza ção d o trabalho , de forma que as atividades que exijam maior esforço físico, quando 
possível, seja m desenvolvidas no período da manhã ou no final da tarde , e para minimiza ção dos 
impactos sobre a segurança e saúde do trabalhador nas atividades em terrenos acidentados ; 
d) definição  de condições seguras de trânsito de trabalhadores e veículos nas vias própri as internas 
de circulação do estabelecimento rural , com sinalização visível e proteções físicas onde houver 
risco de quedas  dos veículos ; 
e) elimina ção, dos locais de trabalho , de resíduos provenientes dos processos produtivos que 
possam gerar riscos à segurança e à saúde dos trabalhadores;  e 
f) realização de trabalhos em faixa de segurança de linhas de distribuição de energia elétrica, 
considerando os possíveis riscos de acidentes.  
 
31.3.6  As ações de preservação da saúd e ocupacional dos trabalhadores e de  prevenção e controle 
dos agravos decorrentes do trabalho devem ser planejadas e executadas com base na identificação 
dos perigos e nas necessidades e peculiaridades das atividades  rurais.  
 
31.3.7  O empregador rural ou equiparado deve garantir a realização de exames médicos , 
obedecendo aos seguintes  requisitos:  
a) exame admissional, que deve ser realizado antes que o trabalhador assuma suas atividades;  
b) exame periódico, que deve ser reali zado anualmente ou em intervalos menores, quando 
disposto em acordo ou convenção coletiva de trabalho ou a critério  médico;  
c) exame de retorno ao trabalho, que deve ser realizado no primeiro dia do retorno à atividade do 
trabalhador ausente por período igual ou superior a 30 (trinta ) dias devido a qualquer doença 
ou acidente;  
d) exame de mudança de risco ocupacional , que  deve, obrig atoriamente, ser realizado antes da 
data da mudança, adequando -se o controle médico aos novos riscos ;  
e) no exame demissional, o exame clínico deve ser realizado em até 10 (dez) dias , contados do 
término do contrato, podendo ser dispensado caso o exame clínico mais recente tenha sido 
realizado há menos de 90 dias, salvo o disposto em acordo ou convenção coletiva de trabalho.  
 
31.3.7.1  Os exames de que trata o subitem 31.3.7 compreendem o exame clínico e exames 
complementares, em função dos riscos a que o trabalhador estiver exposto e de acordo com os 
parâmetros definidos nos Anexos da N orma Regulamentadora nº  7 - Programa de Controle M édico 
de Saúde Ocupacional - PCMSO . 
 
 
31.3.7.1.1  Os exames complementares devem ser executados por laboratório que tenha 
autorização legal para funcionamento e interpretados com base nos critérios constantes nos 
Anexos da NR -07, sendo  obrigatórios quando ho uver exposições ocupacionais acima dos níveis de 
ação determinados nos Anexos da NR -09 ou se a classificação dos riscos do PGRTR assim indicar.  
 
31.3.7.1.2  Os exames previstos nos Quadros 1 e 2 do Anexo I da NR -07 devem  ser realizados a cada 
seis meses, podendo ser antecipados ou postergados por até 45 (quarenta e cinco) dias, a critério 
do médico responsável, mediante justificativa técnica, com o objetivo d e realizar os exames em 
situações mais representativas da exposição do empregado ao agente.   
 
31.3.7.1.3   Podem ser realizados outros exames complementares , a critério do médico responsável, 
desde que relacionados aos riscos ocupacionais identificados e classificados no PGRTR.  
 
31.3.8  Para cada  exame clínico ocupacional , deve ser emitido um Atestado de Saúde Ocupacional 
- ASO, em duas vias, contendo , no mínimo:   
a) nome completo do trabalhador, o número de seu CPF e sua função;   
b) a descrição dos perigos ou fatores de riscos identificados e classificados no PGRTR que 
necessitem de controle médico, ou indicação de sua inexist ência;  
c) indicação e data de realização dos exames clínicos ocupacionais e complementares a que foi 
submetido o  trabalhador ;  
d) definição  de apto  ou inapto  para  a função  que o trabalhador  vai exercer,  exerce  ou exerceu;  
e) data e assinatura do médico encarregado do exame, contendo seu número de inscrição no 
Conselho Regional de Medicina.  
 
31.3. 8.1 Quando forem realizados exames complementares sem que tenha ocorrido exame clínico, 
deve ser  emitido recibo de entrega do resultado do exame, devendo este ser fornecido ao 
trabalhador em meio físico, mediante recibo , não sendo necessária a emissão do ASO . 
 
31.3.8.2  A primeira via do ASO deve estar à disposição da fiscalização  do trabalho , podendo ser em 
meio físico ou eletrônico, e a segunda via deve ser entregue ao trabalhador em meio físico, 
mediante recibo.   
 
31.3.9  Todo estabelecimento rural deve estar equipado com material necessário à prestação de 
primeiros socorros, considerando -se as características da atividade desenvolvida, sob cuidados  de 
pessoa treinada para este fim.  
 
31.3.9.1  Nas frentes de trabalho com 10 ( dez) ou mais trabalhadores , o material referido no 
subitem anterior ficará sob os cuidados da pessoa treinada para esse fim.   
 
31.3.10  O empregador deve garantir a remoção do acidentado em caso de urgência, sem ônus para 
o trabalhador.   
 
31.3.10.1  Em casos de acidentes com animais peçonhentos, após os procedimentos de primeiros 
socorros, o trabalhador acidentado deve ser encaminhado imediatamente à unidade de saúde mais 
próxima ou a local indicado no PGRTR.  
 
 
31.3.11  Quando constatada a ocorrência o u agravamento de doenças ocupacionais, através  dos 
exames complementares, ou sendo verificadas alterações em indicador biológico com significado 
clínico, mesmo sem sintomatologia, caberá ao empregador rural ou equiparado, mediante 
orientação formal, por me io de laudo ou atestado do médico encarregado dos  exames:  
a) emitir a Comunicação de Acidentes do Trabalho - CAT;  
b) afastar o trabalhador da exposição ao risco, ou do  trabalho;  e 
c) encaminhar o trabalhador à Previdência Social para estabelecimento de nexo causal, avaliação 
de incapacidade e definição da conduta previdenciária em relação ao  trabalho.  
 
31.3.12  Deve ser possibilitado o acesso dos trabalhadores aos órgãos de saúde com a finalidade de : 
a) prevenção e profilaxia de  doenças endêmicas;  e 
b) aplicação de vacina antitetânica e outras.  
 
31.4 Serviço Especializado em Segurança e Saúde no Trabalho Rural - SESTR  
 
31.4.1  O SESTR, composto por profissionais especializados, consiste em um serviço destinado ao 
desenvolvimento de ações técnicas, integradas às práticas de gestão de segurança e saúde, para 
tornar o meio ambiente de trabalho compatível com a promoção da seguranç a e saúde e a 
preservação da integridade física do trabalhador rural.  
 
Competências  
 
31.4.2  Compete ao SESTR:  
a) elaborar plano de trabalho e monitorar metas, indicadores e resultados de segurança e saúde 
no trabalho ; (Retificad a pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
b) responsabilizar -se tecnicamente pela orientação dos empregadores e trabalhadores quanto ao 
cumprimento do disposto nesta NR ; 
c) promover a realização de atividades de orientação, informação e conscientização dos 
trabalhadores para a prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho ; 
d) estabelecer no PGRTR  as medidas de prevenção em segurança e saúde no trabalho;  
e) manter permanente interação com a CIPATR, quando houver;  
f) propor imediatamente a interrupção d as atividades e a adoção de medidas corretivas e/ou de 
controle quando constata das condições ou situações de trabalho que estejam associadas a 
grave e iminente risco para a segurança ou saúde dos trabalhadores; e  
g) conduzir as investigações e análises dos ac identes e doenças relacionadas ao trabalho, com o 
objetivo de definir os fatores causais e as medidas preventivas a serem adotadas.  
 
31.4.3  Cabe ao empregador rural ou equiparado proporcionar os meios e recursos necessários para 
o cumprimento dos objetivo s e atribuições do SESTR.  
 
Modalidades  
 
31.4.4  O SESTR pode ser constituído nas seguintes modalidades:  
a) individual : em caso de  estabelecimento enquadrado no Quadro 1 desta NR ; ou 
 
b) coletivo : nas situações previstas  no subitem 31.4.5  desta NR . 
 
31.4.5  Os empregadores rurais ou equiparados que sejam obrigados a constituir SESTR individual 
podem  optar pelo SESTR coletivo, quando se configure uma das seguintes situações:  
a) vários empregadores rurais ou equiparados instalados em um mesmo estabelecimento;  
b) empregadores rurais ou equiparados cujos  estabelecimentos distem entre si até 200 Km 
(duzentos quilômetros ) por vias de acesso, contados a partir da sede de cada propriedade rural;  
c) vários estabelecimentos sob controle acionário de um mesmo grupo econômico que distem 
entre si até 200 km (duzentos quilômetros) por vias de acesso, contados a partir da sede de 
cada propriedade rural;  ou 
d) consórcio de empregadores e cooperativas de produção.  
 
Dimensionamento  
 
31.4.6  É obrigatória a constituição de SESTR, com  profissionais registrados diretamente pelo 
empregador rural ou por meio  de empresa especializada em serviços de segurança e saúde , para o 
estabelecimento que possuir 51 (cinquenta e um) ou mais trabalhadores  contra tados por prazo 
indeterminado, obedecendo ao dimensionamento previsto no Quadro 1 desta NR.  (Retificad o pela 
Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
 
31.4.6.1  Sempre que o empregador rural ou equiparado proceder à contratação de trabalhadores 
por prazo determinado e/ou de empresa contratada e o somatório dos trabalhadores próprios e 
contratados alcançar o número mínimo exigido nesta Norma Regulamentadora para a constituição  
de SESTR, deve constituir o serviço durante o período de vigência da  contratação.  
 
31.4.6.2  No dimensionamento do SESTR , não devem ser considerados:  
a) os trabalhadores das empresas contratadas atendidos  por SESTR individual ou S erviço 
Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho - SESMT , previsto na 
Norma Regulamentadora nº 4 ; e 
b) os trabalhadores eventuais, autônomos ou regidos por legislação específica.  
 
31.4.6.3  Em caso  de aumento no dimensionamento do SEST R decorrente da contratação de 
trabalhadores por prazo determinado, o SESTR, individual ou coletivo, constituído por profissionais 
registrados pelo empregador ou equiparado, pode  ser complementado por meio de contratação de 
empresa especializada em serviço s de segurança e saúde para atender ao Quadro 1 desta NR . 
 
31.4.7  O SESTR coletivo pode ser estendido a empregadores rurais cujos estabelecimentos não se 
enquadrem no Quadro 1 desta NR , devendo o dimensionamento considerar o somatório dos 
trabalhadores assistidos.  
 
31.4.8  O dimensionamento e a constituição do SESTR individual dev em ser realizados por 
estabelecimento  rural , considerando o número de trabalhadores, observado o Quadro 1 desta  NR. 
 
31.4.9  O dimensionamento do SESTR coletivo deve ser realizado  pelo somatório de trabalhadores 
de todos os estabelecimentos assistidos, obse rvado o Quadro 1 desta  NR. 
 
31.4.10  O estabelecimento que possuir entre 11 (onze) até 50 (cinquenta) empregados fica 
 
dispensado de constituir SESTR, desde que o empregador rural ou preposto tenha capacitação 
sobre prevenção de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho necessária ao cumprimento dos 
objetivos desta Norma  Regulamentadora.  
 
31.4.10.1  O não enquadramento  no subitem 31.4.10  obriga o empregador a constituir SESTR 
individual, composto, no mínimo, por um técnico em segurança do trabalho,  com carga horária 
compatível com a necessidade de elaboração e implementação das ações de gestão em  segurança, 
saúde e meio ambiente do trabalho rural , ou SESTR coletivo, obs ervado o disposto no subitem 
31.4.9  desta NR . 
 
31.4.10.2  Caso opte pela cap acitação prevista no subitem 31.4.10 , a carga horária e o conteúdo 
programático devem atender ao disposto nos subitens 31.5. 24 e 31.5. 25 desta NR . 
 
31.4.11  As empresas obrigadas a constituir SESTR e SES MT, previsto na NR-04, podem  constituir 
apenas um dest es serviços, considerando o somatório de empregados de ambas as atividades.  
 
Composição, Competência e Funcionamento  
 
31.4.12  O SESTR deve ser composto por médico do trabalho, engenheiro de segurança do trabalho, 
técnico em segurança do trabalho, enfermeiro do trabalho e auxiliar/ técnico em enfermagem do 
trabalho, obedecido o dimensionamento previsto no Quadro 1 desta  NR. 
 
31.4.12.1  A inclusão de outros profissionais especializados deve ser  estabelecida de acordo com as 
recomendações do SESTR e  PGRTR.  
 
31.4.13  Os profissionais integrantes do SESTR devem possuir formação e registro profissional em 
conformidade com o disposto na regulamentação da profissão e nos instrumentos normativos 
emitido s pelo respectivo Conselho Profissional, quando  existente.  
 
31.4.14  O SESTR deve ser coordenado por um dos profissionais integrantes deste  serviço.  
 
31.4.1 5 O técnico e m segurança do trabalho  deve dedicar, no mínimo, 20 (vinte) horas, quando 
contratado por tempo parcial, ou 36 (trinta e seis) horas, quando contratado por tempo integral, 
por semana , para as atividades do SESTR, de acordo com o estabelecido no Quadro 1 desta NR, 
respeitada a leg islação pertinente em vigor, durante o horário de  expediente do estabelecimento.  
 
31.4.1 6 O auxiliar/ técnico em enfermagem do trabalho deve dedicar 36 (trinta e seis) horas , por 
semana , para as atividades do SESTR, de acordo com o estabelecido no Quadro 1 desta NR, 
respeitada a legislação pertinente em vigor, durante o horário de expediente do  estabelecimento.  
 
31.4.1 7 O engenheiro de segurança do trabalho, o médico do trabalho e o enfermeiro do trabalho 
deve m dedicar, no mínimo, 15 (quinze) horas (tempo parcial) ou 30 (trinta) horas (tempo integral) , 
por semana , para as atividades do SESTR, de acordo com o estabelecido no Quadro 1 desta NR, 
respeitada a legislação pertinente em vigor, durante o horário de expe diente do estabelecimento.  
 
31.4.1 7.1 Relativamente aos profissionais referidos no subitem 31.4.1 7, para cumprimento das 
atividades dos SESTR em tempo integral, o empregador rural ou equiparado pode contratar mais 
de um profissional, desde que cada um dedique no mínimo a metade da carga horária semanal.  
 
 
31.4.18  Aos profissionais integrantes do SESTR , é vedado o exercício de outras  atividades durante 
o horário de sua atuação neste serviço.  
 
Registro  
 
31.4.19  O SESTR individual e o coletivo devem ser registrados conforme estabelecido pela 
Secretaria de Trabalho - STRAB do Ministério da  Economia.  
 
31.4.2 0 O empregador rural ou equiparado que possuir SESTR individual ou coletivo constituído 
com profissionais diretamente por ele registrados como empregados deve informar e manter 
atualizado s os seguintes dados:  
a) CPF dos profissionais do SESTR;  
b) qualificação e número de registro dos profissionais;  
c) número de trabalhadores da requerente no estabelecimento ; 
d) especificação dos turnos de tr abalho no estabelecimento; e  
e) carga horária dos profissionais dos SE STR.  
 
31.4.2 0.1 Quando da constituição de SESTR coletivo , o registro do serviço deve conter as 
informações dos estabelecimentos  atendido s. 
 
31.4.21  Em caso de contratação de empresa especializada para atender o SESTR, o empre gador 
rural ou equiparado deve  informar o CNPJ da  contratada.  
 
31.4.21.1  Na situação prevista no subitem 31.4.21, c abe à empresa especializada em serviços de 
segurança e saúde  contratada informar e manter atualizado s os dados constantes no subitem 
31.4.2 0 desta NR , para cada um dos estabelecimentos nos quais presta  serviço.  (Retificad o pela Portaria 
MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
 
Prestação de Serviço por Empresa Especializada  
 
31.4.22  O empre gador rural ou equiparado pode  contratar empresa especializada em serviços de 
segurança e saúde para atender integralmente o SESTR, em qualquer de suas  modalidades.  
 
31.4.22.1  O dimensionamento do SESTR atendido por empresa especializada em serviços de 
segurança e saúde deve obedecer ao estabelecido no Quadro 1 desta NR , para cada  
estabelecimento.  
 
31.4.23  A empresa especializada deve exercer atividade de prestação de serviços em segurança e 
saúde no trabalho, conforme previsto no contrato  social.  
 
31.4.24  A empresa especializada deve registrar cada SESTR sob sua responsabilidade, informando 
e mantendo atualizados os dados previstos no subitem 31.4.2 0 desta NR e a forma de controle do 
cumprimento da carga horária dos profissionais no estabelecimento do contr atante.  
 
31.4.25  Os documentos relativos à prestação dos serviços especializados, por contratante, devem 
ser arquivados pela empresa especializada pelo prazo de 5 (cinco)  anos.  
 
 
31.4.26 A empresa especializada em prestação de serviços de segurança e saúde deve cumprir as 
atribuições do SESTR previstas nesta Norma Regulamentadora . 
 
31.4.27  A contratação de empresa especializada em serviços de segurança e saúde não exime o 
empregador rural ou equiparado de sua responsabilidade no c umprimento das normas de  
segurança e saúde no trabalho.  
QUADRO 1 
Número de Trabalhadores  Profissionais Legalmente Habilitados  
Eng. Seg.  Med. Trab.  Téc. Seg.  Enf. Trab.  Aux. ou Téc. Enf.  
51 a 100  - -   1* - - 
101 a 150  - - 1 - - 
151 a 300  - - 1 - 1** 
301 a 500  -        1*** 2 - 1**** 
501 a 1000  1 1 2 1 1 
1001 a 3000  1 1 3 1 2 
Acima de 3000 para cada 
grupo de 2000 ou fração   
1  
1  
3  
1  
2 
* técnico em segurança do trabalho em tempo parcial (20 horas semanais)  
** o empregador pode  optar pela contratação de um enfermeiro do trabalho em tempo integral, em substitução ao auxiliar 
ou té cnico de enfermagem do trabalho  
*** médico do trabalho em tem po parcial (15 horas  semanais)  
**** o empregador pode  optar pela contratação de um enfermeiro do trabalho em tempo parcial, em substitu ição ao auxiliar 
ou té cnico de enfermagem do trabalho   
OBSERVAÇÕES:  
1) A jornad a de trabalho do auxiliar ou técnico de enfermagem sempre será em tempo integral;  (Retificad o pela Portaria 
MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
2) A ausência de asterisco corresponde às cargas horárias de 30 (trinta) horas, para os profissionais de nível superior, e de  
36 (trinta e se is) horas, para o s profissionais de nível médio.  
 
31.5 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio do Trabalho Rural - CIPATR  
(Alterado  pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 ) 
 
31.5.1  A CIPATR tem como objetivo a promoção da saúde e prevenção de acidentes e doenças 
relacionados ao trabalho, de modo a compatibilizar,  permanentemente , o trabalho com a 
preservação da vida do trabalhador.  
 
Constituição e Organização  
 
31.5.2  O empregador rur al ou equiparado que mantenha 20 (vinte) ou mais empregados 
contratados por prazo indeterminado fica obrigado a constituir e manter em funcionamento, por 
estabelecimento, uma CIPATR.  
 
31.5.3  A CIPATR deve ser  composta por representantes indicados pelo empregador e 
representantes eleitos pelos empregados , de forma paritária, de acordo com a proporção mínima  
estabelecida no Quadro 2 desta Norma.  
QUADRO 2  
Nº de Trabalhadores  
 
Nº Membros   20 a 35  36 a 70  71 a 
100 101 a 
500 501 a 
1000  Acima  de 
1000  
Representantes dos 1 2 3 4 5 6 
 
Trabalhadores  
Representantes do 
Empregador  1 2 3 4 5 6 
(Retificad o pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
 
31.5.4  Os representantes dos empregados na CIPATR serão eleitos em escrutínio secreto.   
 
31.5.5  Os candidatos votados e não ele itos devem  ser relacionados na ata de eleição, em ordem 
decrescente de votos, possibilitando a posse como membros da CIPATR em caso de  vacância.  
 
31.5.6  O mandato dos membros eleitos da CIPATR terá duração de 2 (dois) anos, permitida uma 
reeleição.   
 
31.5.7  O coordenador da CIPATR deve ser  escolhido dentre seus membros pela representação do 
empregador, no primeiro ano do mandato, e pela representação dos t rabalhad ores, no segundo 
ano do mandato . 
 
31.5.8  Organizada a CIPATR, as atas de eleição e posse e o calendário das reuniões devem ser 
mantid os no estabelecimento à disposição da fiscalização do trabalho.  
 
31.5.9  A CIPATR não pode ter seu número de representantes reduzido, tampouco  pode ser 
desativada pelo empregador antes do término do mandato de seus membros, ainda que haja 
redução do número de empregados, exceto no caso de encerramento das atividades do 
estabelecimento.   
 
Atribuições  
 
31.5.10  A CIPATR terá por  atribuição:  
a) acompanhar o proc esso de avaliação de riscos e a  adoção de medidas de controle desenvolvidos 
pelo empregador rural ou equiparado e/ou SESTR , quando  houver;  
b) realizar, periodicamente, verificações nos ambientes e condições de trabalho visando à 
identificação de situações que possam  trazer riscos para a segurança e  a saúde dos 
trabalhadores;  
c) elaborar plano de trabalho que possibilite a ação preventiva em seguran ça e saúde no  trabalho;  
d) colaborar no desenvolvimento e implementação do  PGRTR;  
e) participar da análise das causas dos acidentes e doenças relacionadas ao trabalho e propor 
medidas de solução para os problemas  identificados;  
f) promover, anualmente, em conjunto com o SESTR, onde houver, a Semana Interna de 
Prevenção de Acidentes do Trabalho Rural - SIPATR,  em dias e turnos definidos conforme 
cronograma;  
g) propor ao empregador a realização de cursos e treinamentos que julgar necessários para os 
trabalhadores, visando à melhoria das condições de segurança e saúde no  trabalho;  
h) elaborar o calendário bianual de suas reuniões ordinárias ; e 
i) incluir temas referente s à prevenção e ao combate ao assédio sexual e a outras formas de 
violência no trabalho nas suas atividades e práticas.  (Inserid a pela Portaria MTP nº 4.219, de 20 de 
dezembro de 2022 ) 
 
 
31.5.11  Cabe ao empregador rural ou equiparado:  
a) proporcionar aos membros da CIPATR tempo suficiente e os meios necessários ao desempenho 
de suas  atribuições;  
b) permitir a colaboração dos trabalhadores na gestão da CIPATR;  
c) fornecer à CIPATR, quando requisitadas, as informações necessárias ao desempenho das suas 
atribuições;  
d) convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias da CIPATR;  e 
e) analisar as recomendações e determinar a adoção das medidas necessárias, mantendo a CIPATR  
informada.  
 
31.5.12  Cabe aos trabalhadores indicar à CIPATR e ao SESTR, quando existentes , situações de risco 
e apresentar sugestões para a melhoria das condições de  trabalho.  
 
31.5.13  Cabe ao coordenador da CIPATR as seguintes  atribuições:  
a) coordenar e s upervisionar as atividades da CIPATR, zelando para que os objetivos propostos 
sejam  alcançados;  
b) divulgar as decisões da CIPATR a todos os trabalhadores do estabelecimento;  e 
c) encaminhar ao empregador rural ou equiparado e ao SESTR, quando houver, as decisõe s da 
CIPATR.  
 
Processo eleitoral  
 
31.5.14  Compete ao empregador rural ou equiparado convocar eleições para escolha dos 
representantes dos trabalhadores na CIPATR, no prazo mínimo de 60 (sessenta) dias antes do 
término do mandato em curso.  
 
31.5.14.1  O início do processo eleitoral deve ser comunicado ao sindicato da categoria profissional  
por meio do envio do edital de convocação da eleição, em até 5 (cinco) dias após sua divulgação, 
podendo o envio ser realizado por meio eletrônico, com conf irmação de entrega.  
 
31.5.14.1.1  A abertura das inscrições não pode ser realizada antes da comunica ção ao sindi cato da 
categoria profissional.  
 
31.5.14.2  O coordenador da CIPATR deve constituir dentre seus membros a comissão eleitoral, que 
será  a responsável pela organização e acompanhamento do processo eleitoral.  
 
31.5.14.3  Nos estabelecimentos onde não houver CIPATR, a comissão eleitoral deve ser  constituída 
pelo empregador rural ou  equiparado, no prazo de até 30 (trinta) dias após atingido o 
dimensionamento  mínimo para sua constituição.  
 
31.5.14.3.1  A eleição em primeiro man dato deve  ocorrer no prazo máximo de 30 dias após a 
constituição da comissão eleitoral.  
 
31.5.14.4  O processo eleitoral deve observar as seguintes  condições:  
a) publicação e divulgação de edital de convocação da eleição e abertura de prazos para inscrição 
 
de candidatos, em locais de fácil acesso e visualização, sendo facultada a divulgação por meios 
eletrôni cos; 
b) inscrição e eleição individual, sendo que o período mínimo para inscrição é de 15 (quinze) dias;  
c) liberdade de inscrição para todos os trabalhadores do estabelecimento, independentemente 
de setores ou locais de trabalho, com fornecimento de comprovante, salvo os casos de 
afastamentos que impliquem a suspensão do contrato de trabalho , cuja duração prevista 
impossibilite a participação na eleição, treinamento e posse como integrante da CIPATR;  
d) garantia de emprego para todos os inscritos até a e leição;  
e) publicação e divulgação de relação dos trabalhadores inscritos em locais de fácil acesso e 
visualização, sendo facultada a divulgação por meios  eletrônicos;  
f) realização da eleição no prazo mínimo de 15 (quinze) dias antes do término do mandato vigente 
da CIPATR, quando  houver;  
g) realização de eleição em dia normal de trabalho, respeita dos os horários de turnos , e em horário 
que possibilite a participação da maioria dos  empregados;  
h) voto  secreto;  
i) apuração dos votos em horário normal de trabalho, com acompanhamento de representante s 
do empregador rural ou equiparado e dos empregados, em número a ser definido pela comissão  
eleitoral;  e 
j) organiza ção d a eleição por meio de processo que garanta tanto a segurança do sistema como a 
confidenciali dade e a precisão do registro dos votos.  
 
31.5.14.5  Havendo participação inferior a 50% (cinquenta por cento ) dos empregados na votação, 
não haverá a apuração dos votos , e a comissão eleitoral deve organizar nova  votação, que deve 
ocorre r no prazo máximo d e 10 (dez) dias, a qual será  considerada válida com a participação de, no 
mínimo, um terço dos empregados.  
 
31.5.14.6  Denúncias sobre o processo eleitoral deve m ser protocolizadas na unidade 
descentralizada da Secretaria do Trabalho - STRAB, até 30 (trinta) dias após a data da posse dos 
novos membros da  CIPATR.  
 
31.5.14.7  Compete à autoridade máxima regional em matéria de fiscalização do trabalho, 
confirmadas irr egularidades no processo eleitoral, determinar a sua correção ou proceder à 
anulação quando for o caso.  
 
31.5.14.8  Em caso de anulação , o empregador rural ou equiparado  deve convocar nova eleição no 
prazo de 10 (dez) dias, a contar da data de ciência, garantidas as inscrições  anteriores.  
 
31.5.14.9  Quando a anulação se der antes da posse dos membros da CIPATR, ficará assegurada a 
prorrogação do mandato anterior, quando houver, até a complementação do processo  eleitoral.  
 
31.5.14.10  A posse dos membros da CIPATR se dará no primeiro dia útil após o término do mandato 
anterior.  
 
31.5.14.10.1  Em caso de primeiro mandato , a posse deve ser  realizada no prazo máximo de 45 
(quarenta e cinco ) dias após a eleição.  
 
 
31.5.14.1 1 Assumirão  a condição de membros eleitos os candidatos mais  votados.  
 
31.5.14.1 2 Em caso de empate, assumirá aquele que tiver maior tempo de serviço no 
estabelecimento.  
 
Funcionamento  
 
31.5.15  A CIPATR terá reuniões ordinárias bimestrais, em local apropriado e em ho rário normal de 
expediente, obedecendo ao calendário bianual.  
 
31.5.16  As reuniões da CIPATR terão as atas assinadas pelos  presentes.  
 
31.5.16.1  As atas devem ficar disponíveis a todos trabalhadores em meio físico ou  eletrônico.  
 
31.5.17  Em caso de acidente de trabalho grave ou fatal , a CIPATR se reunirá em caráter 
extraordinário,  no máximo , até cinco dias úteis após a ocorrência , com a presença do responsável 
pelo setor em que ocorreu o acidente.  
 
31.5.18  O membro da CIPATR perderá o mandato quando faltar a mais de quatro reuniões 
ordinárias sem  justificativa.  
 
31.5.19  Quando o empregador rural ou equiparado contratar prestadores de serviço, a CIPATR da 
empresa contratante deve, em conjunto com a contratada, definir mecanismos de integração e 
participação de todos os trabalhadores em relação às decisões da referida comissão.  
 
31.5.20  Os membros da CIPATR eleitos pelos empregados nã o podem  sofrer despedida arbitrária, 
entendendo -se como tal a que não se fundar em motivo disciplinar, técnico,  econômico ou 
financeiro.  
 
31.5.21  Caso não existam mais candidatos votados e não eleitos, registrados na forma indicada no 
subitem 31.5.5 desta  NR, o empregador rural ou equiparado deve realizar eleição extraordinária, 
desde que o prazo para o encerramento do mandato vigente seja superior a 6 (seis) meses, a qual  
somente será considerada válida com a participação de, no mínimo, um terço dos trabalhadores.  
 
31.5.21.1  Os prazos da eleição extraordinária devem ser  reduzidos à metade dos prazos previstos 
no processo eleitoral.  
 
31.5.21.2  As demais exigências estabelecidas para o processo eleitoral devem ser  atendidas.  
 
31.5.21.3  O mandato do membro eleito em processo eleitoral extraordinário deve ser 
compatibilizado com o mandato dos demais membros da Comissão.  
 
31.5.21.4  O treinamento de membro eleito em proc esso extraordinário deve ser realizado no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias, contados a partir da data da posse.  
 
Treinamento  
 
31.5.2 2 O empregador rural ou equiparado deve promover treinamento semipresencial para os 
membros da CIPATR antes da posse.    
 
 
31.5.23  O treinamento d a CIPATR em primeiro mandato deve ser  realizado no prazo máximo de 30 
(trinta) dias, contados a partir da data da  posse.  
 
31.5.24  O treinamento para a CIPATR deve contemplar, no mínimo, os seguintes  itens:  
a) noções de organização, funcionamento, importância e atuação da CIPATR;  
b) estudo das condições de trabalho com análise dos riscos originados do processo produtivo no 
campo, bem como medidas de controle;  
c) caracterização e estudo de acidentes ou doenças do trabalho, metodologia de investigação e 
análise;  
d) noções de primeiros socorros;  
e) noções sobre legislação trabalhista e previdenciária relativa à segurança e à saúde no  trabalho;  
f) noções sobre prevenção e combate a incêndios;  
g) princípios gerais de higiene no trabalho;  
h) proteção de máquinas e equipamentos;   
i) noções de ergonomia ; e 
j) prevenção e combate ao assédio s exual e a outras formas de violência no trabalho . (Incluída p ela 
Portaria MTP nº 4.219, de 20 de dezembro de 2022 )  
 
31.5.25  O treinamento terá carga horária mínima de 20 (vinte) horas, distribuídas em , no máximo , 
8 (oito) horas diárias.  
 
31.5.2 6 O empregador rural ou equiparado deve promover o treinamento previsto no  subitem 
31.5.22  desta NR para os empregados mais votados e não eleitos, limitado ao número de membros 
eleitos da CIPATR.  
 
31.6 Medidas de Proteção  Pessoal  
 
31.6.1  É obrigatório o fornecimento gratuito aos trabalhadores de Equipamentos de Proteção 
Individual - EPI, nos termos da Norma Regulamentadora n º 6 - Equipamentos  de Proteção Individual 
- EPI. 
 
31.6.2  Além dos EPI previstos na NR -06, cabe ao empregador, de acordo com os riscos de cada 
atividade, fornecer aos trabalhadores os seguintes dispositivos de proteção  pessoal:  
a) chapéu ou boné tipo árabe ou legionário contra o  sol; 
b) protetor facia l contra lesões ocasionadas por partículas, respingos, vapores de produtos 
químicos , ou óculos contra a ação de líquidos agressivos;  
c) perneira contra picadas de animais  peçonhentos;  
d) colete refletivo ou tiras refletivas para  sinalização;  
e) vestimenta de corpo inteiro para proteção biológica;  
f) bota ou botina com solado sem ranhuras para atividades que envolvam montaria de  animais;  e 
g) roupas especiais para atividades específicas ; 
 
 
31.6.2. 1 O empregador deve, se indicado no PGRTR ou configurada exposição à radiação solar sem 
adoção de medidas de proteção coletiva ou individual, disponibilizar protetor solar.  
 
31.6.2. 1.1 O protetor solar pode ser disponibilizado por meio  de dispensador coletivo e seu uso é 
facultativo pelo trabalhador.  
 
31.6.2.2  Para fins desta Norma, consideram -se dispositivos de proteção pessoal os equipamentos 
destinados à proteção do trabalhador, mas que não são enquadrados como EPI pelo Anexo I da NR -
06.  
 
31.6.3  Os equipamentos  de proteção  individual  e os dispositivos  de proteção  pessoal  devem  ser 
adequados aos riscos, mantidos conservados e em condições de funcionamento.  
 
31.6.4  O empregador deve exigir que os trabalhadores utilizem os EPI e os dispositivos de proteção 
pessoal.  
 
31.6.5 Cabe ao empregador orientar o empregado sobre o uso dos EPI e dos dispositivos de 
proteção pessoal.  
 
31.6.6  Cabe ao empregado quanto ao EPI e aos dispositivos de proteção  pessoal:  
a) utilizá -los apenas para a finalida de a que se  destina;  
b) responsabilizar -se pela guarda e  conservação;  
c) comunicar ao empregador qualquer alteração que o s torne m impróprio s para uso;  
d) cumprir as determinações do empregador sobre o uso  adequado.  
 
31.7 Agrotóxicos, Aditivos, Adjuvantes e Produtos  Afins  
 
31.7.1  Para fins desta Norma , considera m-se: 
a) trabalhadores em exposição direta , os que manipulam os agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e 
produtos afins, em qualquer uma das etapas de armazenamento, transporte, preparo, 
aplicação, descarte e descontaminação de equipamentos e vestimentas;  e  
b) trabalhadores em exposição indireta, os que n ão manipulam diretamente os agrotóxicos, 
aditivos, adjuvantes e produtos afins, mas circulam e desempenham suas atividades de trabalho 
em áreas vizinhas aos locais onde se faz a manipulação dos agrotóxicos em qualquer uma das 
etapas de armazenamento, trans porte, preparo, aplicação , descarte e descontaminação de 
equipamentos e vestimentas, ou , ainda , os que desempenham atividades de trabalho em áreas  
recém -tratadas.  
 
31.7.1.1  Para fins desta NR, o transporte e o armazenamento de embalagens lacradas e não 
violadas são considerados como exposição indireta.  
 
31.7.1.2  Devem ser fornecidas instruções  para os trabalhadores que transportam e armazenam 
embalagens lacradas e não violad as. 
 
31.7.1.3  As instruções podem ser fornecidas  por meio  de Diálogos Diários de Segurança - DDS, 
panfleto escrito e outras, desde que documentadas pelo empregador.  
 
 
31.7.1.4  Não se aplica  a definição d o subitem 31.7.1.1  desta Norma  se houver embalagens nã o 
lacradas ou violadas no transporte e no local de armazenamento.  
 
31.7.2  O empregador rural ou equiparado afastará as mulheres gestantes e em período de lactação 
das atividades com exposição direta ou indireta a agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins, 
incluindo os locais de armazenamento, imediatamente após ser informado da  gestação.  
 
31.7.3  São vedad os: 
a) a manipulação de quaisquer agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins que não  estejam 
registrados e autorizados pelos órgãos governamentais  competentes ; 
b) a manipulação de quaisquer agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins por menores de 
18 (dezoito ) anos, por maiores de 60 (sessenta ) anos e por mulheres gestantes e em período de  
lactação ; 
c) a manipulação de quaisquer agro tóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins, nos ambientes 
de trabalho, em desacordo com a receita e as indicações do rótulo e bula, previstos em 
legislação vigente ; 
d) o trabalho em áreas recém -tratadas antes do término do intervalo de reentrada estabelecido 
nos rótulos  dos produtos,  salvo  com  o uso de equipamento  de proteção  recomendado;  
e) a entrada e a permanência de qualquer pessoa na área a ser tratada durante a pulverização  
aérea;  
f) a entrada e a permanência de qualquer pessoa na área a ser tratada durante a aplicação de 
agrotóxicos em cultivos protegidos, exceto o aplicador ; 
g) o uso de roupas pessoais quando da aplicação de agrotóxicos ; 
h) a reutilização, para qualquer fim, das embalagens vazias de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes  e 
produtos afi ns, incluindo as respectivas tampas, cuja destinação final deve atender à  legislação 
vigente.  
i) a armazenagem de embalagens vazias ou cheias de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos 
afins, em desacordo com o estabelecido na bula do fabricante ;  
j) o transport e de  agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins em um mesmo 
compartimento que contenha alimentos, rações, forragens, utensílios de uso pessoal e 
doméstico ; 
k) o uso de tanque utilizado no transporte de agrotóxicos, mesmo que hi gienizado, para 
transporte de água potável ou qualquer outro produto destinado ao consumo humano ou de 
animais ; 
l) a lavagem de veículos transportadores de agrotóxicos, aditivos, ad juvantes e produtos afins em 
coleções de água ; e  
m) o transport e simult âneo  de trabalhadores e agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins 
em veículos que não possuam compartimentos estanques projetados para tal fim.  
 
31.7.4  A aplicação de agrotóxicos com a utilização de atomizador mecanizado somente pode ser realizada 
por meio de máquina com cabine fechada original do fabricante ou adaptada . (Alterado pela Portaria MTP nº 
4.223, de 20 de dezembro de 2022 ) 
 
 
31.7.4.1  A cabine fechada adaptada deve possuir EPC - Estrutura de Proteção na Capotagem, 
conforme normas técnicas oficiais nacionais ou, na sua ausência, em normas técnicas internacionais 
aplicáveis.  (Inserido  pela Portaria MTP nº 4.2 23, de 20 de dezembro de 2022 ) 
 
31.7.4.2  Nos métodos de cultivo em que o uso de cabine fechada original ou adaptada seja inviável 
em função da altura livre ou do espaçamento entre linhas, o empregador rural ou equiparado pode 
utilizar atomizador mecaniz ado tracionado em máquina sem cabine fechada, desde que atendidas 
simultaneamente as seguintes condições:  (Inserido  pela Portaria MTP nº 4.2 23, de 20 de dezembro de 2022 ) 
a) indicação dos fatores determinantes da inviabilidade no PGRTR, com a indicação objetiva das 
medidas de prevenção a serem adotadas;  
b) vedação da utilização de atomizador mecanizado acoplado;  
c) vedada a realização da aplicação no mesmo sentido do fluxo do vento; e  
d) vedada a realização  da aplicação em outras condições meteorológicas que possam gerar deriva 
na direção do aplicador.  
 
31.7.4.2.1  O empregador rural ou equiparado deve interromper imediatamente a operação se a 
névoa gerada na aplicação atingir o operador . (Inserido  pela Portaria MTP nº 4.2 23, de 20 de dezembro de 
2022 ) 
 
31.7. 5 O empregador rural ou equiparado deve proporcionar capacitação semipresencial ou 
presencial sobre prevenção de acidentes com agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins a 
todos os trabalhadores expostos diretamente.  
 
31.7.5.1  A capacitação semipresencial ou presencial prevista nesta Norma deve ser proporcionada 
aos trabalhadores em exposição direta mediante programa, com carga horária mínima de 20 (vinte) 
horas, teórica e prática , com o seguinte conteúdo  mínimo:  
a) conhecimento das formas de exposição direta e indireta aos agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e 
produtos afins;  
b) conhecimento  de sinais  e sintomas  de intoxicação  e medidas  de primeiros  socorros;  
c) rotulagem e sinalização de segurança;  
d) medidas higiênicas durante e após o trabalho;  
e) uso, limpeza e manutenção de vestimentas de trabalho e equipamentos de proteção individual;  
e 
f) uso correto dos equipamentos de aplicação.  
 
31.7.5.2  A capacitação  deve ser ministrad a por órgãos e serviços oficiais de extensão rural, 
instituições de ensino de níve is médio e superior em ciências agrárias, Serviço Nacional de 
Aprendizagem Rural - SENAR, SESTR do empregador rural ou equiparado , sindicatos,  associações 
de produtores rurais, associação de profissionais, cooperativas de produção agropecuária ou 
florestal, fabricantes dos respectivos produtos ou profissionais qualificados par a este fim, desde 
que realizada  sob a responsabilidade técnica de profissional habilitado , que se responsabilizará pela 
adequação do conteúdo, forma, carga horária, qualificação dos instrutores e avaliação dos 
discentes . 
 
31.7.5.3  O empregador rural ou equiparado deve complementar ou realizar novo programa quando 
 
comprovada a insuficiência da capacitação proporcionada ao trabalhador, devendo a carga horária 
ser no mínimo  de 8 (oito) horas , no caso de complementação , e 16 (dezesseis) horas , no caso de 
novo programa de ca pacitação.  
 
31.7.6  O empregador rural ou equiparado deve adotar, no mínimo, as seguintes  medidas:   
a) fornecer equipamentos de proteção individual e vestimentas de trabalho adequadas aos riscos, 
que privilegiem o conforto  térmico;  
b) fornecer os equipamentos de proteção individual e vestimentas de trabalho em condições de 
uso e devidamente higienizados;  
c) responsabilizar -se pela descontaminação das vestimentas de trabalho e equipamentos de 
proteção individual ao fim de cada jornada de trabalho, subs tituindo -os sempre que necessário;  
d) disponibilizar, nas frentes de trabalho, água, sabão e toalhas para higiene  pessoal;  
e) disponibilizar local para banho com: água, sabão, toalhas e armários individuais para a guarda 
da roupa de uso  pessoal;  
f) garantir que nen hum equipamento  de proteção ou ve stimenta de trabalho contaminados  sejam 
levados para fora do ambiente de trabalho, salvo nos casos de transporte para empresas 
especializadas para descontaminação;  e 
g) garantir que nenhum dispositivo de proteção ou vestimenta  de trabalho seja reutilizado antes 
da devida  descontaminação.  
 
31.7. 6.1 Para todos os trabalhadores envolvidos em trabalhos  com agrotóxicos , é obrigatório o 
banho, após finalizada s todas as atividades envolvendo o preparo e/ou aplicação de agrotóxicos, 
aditivos, adjuvantes e produtos afins, conforme procedimento estabelecido no  PGRTR .  
 
31.7.7  O empregador rural ou equiparado deve disponibilizar a todos os trabalhadores  informações 
sobre o uso de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins no estabelecimento, abordando 
os seguintes  aspectos:  
a) área tratada: descrição das características gerais da área, da localização, e do tipo de aplicação 
a ser feita, incluindo o equipamento a ser utilizado;  
b) nome comercial do produto utilizado;  
c) classificação toxicológica;  
d) data e hora da aplicação;  
e) interval o de reentrada;  
f) intervalo de segurança/período de carência;  
g) medidas de proteção necessárias aos trabalhadores em exposição direta e indireta;  e  
h) medidas a serem adotadas em caso de intoxicação.  
 
31.7.8  O empregador rural ou equiparado deve sinalizar as áreas tratadas, informando o período 
de reentrada.   
 
31.7.9  O trabalhador que apresentar sintomas de intoxicação deve ser imediatamente afastado das 
atividades e transportado para atendimento médico, juntamente com as informações contidas nos 
rótulos e bulas dos agrotóxicos , aditivos, adjuvantes e produtos afins  aos quais tenha sido exposto.  
 
 
31.7.10  Os equipamentos de aplicação dos agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins 
devem  ser: 
a) mantidos e conservados em condições de funcionamen to, sem  vazamentos;  
b) inspecionados antes de cada aplicação;  
c) utilizados para a finalidade indicada;  e 
d) operados dentro dos limites, especificações e orientações técnicas.   
 
31.7.11  A conservação, manutenção e limpeza dos equipamentos utilizados para aplicação de 
agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins só podem  ser realizadas por pessoas previamente 
capacitadas e  protegidas.   
 
31.7.12  A limpeza dos equipamentos deve ser  executada de forma a não contaminar poços, rios, 
córregos e quaisquer outras coleções de água.  (Numeração r etificad a pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril 
de 2022)  
 
31.7.13  Os agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produ tos afins devem ser mantidos em suas 
embalagens originais, com seus rótulos e  bulas.  (Numeração r etificad a pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de 
abril de 2022)  
 
31.7.14  As edificações destinadas ao armazenamento de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e 
produtos  afins devem:  (Numeração r etificad a pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
a) ter paredes e cobertura resistentes;   
b) ter acesso restrito aos trabalhadores devidamente capacitados a manusear os referidos 
produtos;  
c) possuir ventilação, comunicando -se exclusivamente com o exterior e dotada de proteção que 
não permita o acesso de animais;   
d) ter afixadas placas ou cartazes com símbolos de perigo;  
e) possibilitar a limpeza e descontaminação;  e 
f) estar situadas a mais de 15 (quinze ) metros das habi tações e loc ais onde são conservados ou 
consumidos alimentos , medicamentos  ou outros materia is. 
 
31.7.1 4.1 A distância de fontes e cursos de água às edificações de armazenamento de agrotóxicos, 
aditivos, adjuvantes e produtos afins deve atender às normas da legislação vigente.  
 
31.7.1 5 O armazenamento deve obedecer às normas da legislação vigente, às especificações do 
fabricante constantes dos rótulo s e bulas e às seguintes recomendações básicas:  
a) as embalagens devem ser colocadas sobre estrados, evitando -se contato com o piso, e 
mantendo -se as pilhas estáveis e afastadas das paredes e do teto, ou nos armários de que trata 
o subitem 31.7.1 6 desta Norma ; e 
b) os produtos inflamáveis devem ser  mantidos em local ventilado, protegido contra centelhas e 
outras fontes de combustão .  
 
31.7.1 6 O armazenamento de agrotóxicos, aditivos e adjuvantes e produtos afins até o limite de 
100 (cem)  litros ou 100 (cem) quilos, ou a somatória de litros e quilos considerados conjuntamente, 
 
pode ser feito  em armários de uso exclusivo, trancados e abrigados d e sol e intempéries, 
confeccionados de material resistente que permita higienização e não propicie a propagação de 
chamas, localizados fora de moradias, áreas de vivência e áreas administrativas, respeitadas as 
alíneas  “b”  e “d” do subitem  31.7.1 4 desta Norma , desde que obedecidos os seguintes requisitos:  
a) não estar localizado em meio de passagem de pessoas ou veículos;  
b) não guardar produtos químicos incompatíveis  juntos em um mesmo armário;  e 
c) estar fixados em paredes ou piso de forma a evitar o  risco de tombamento.  
 
31.7.1 7 Os agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins devem ser transportados em 
recipientes rotulados, resistentes e hermeticamente  fechados.  
 
31.7.1 7.1 Os veículos utilizados para transporte de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos 
afins devem ser higienizados e descontaminados sempre que forem destinados para outros  fins.  
 
31.8 Ergonomia  
 
31.8.1  O empregador rural ou equiparado deve adotar princípios ergonômicos que visem a 
adaptação das condições de trabalho às características psicofisiológicas dos trabalhadores, de 
modo a proporcionar adequadas condições de conforto e segurança no  trabalho.  
 
31.8.2 As condições de trabalho incluem aspectos relacionados ao levantamento, transporte e 
descarga de materiais, ao mobiliário, às máquinas e equipamentos , às condições ambientais do 
posto de trabalho e à própria organização do trabalho.  
 
31.8.3  O empregado r rural ou equiparado deve realizar o levantamento preliminar das situações 
de trabalho que demandam adaptação às características psicofisiológicas dos trabalhadores, com 
o objetivo de identificar a necessidade de adoção de medidas preventivas, que devem c onstar do 
PGRTR . 
 
31.8.3.1  Após o levantamento preliminar, havendo necessidade de adoção de medidas preventivas 
em situações de trabalho nas quais o empregador possa agir diretamente com a implementação de 
melhorias ou de soluções conhecidas, devem ser ela borados e implementados planos de ação 
específicos.  
 
31.8.3.2  Caso a implantação das ações previstas no subitem 3 1.8.3 .1 não conduzam  a um resultado 
eficaz ou demand em estudos ou análises mais aprofundadas, deve ser realizada Análise Ergonômica 
do Trabalho - AET da situação de trabalho, conforme os princípios ergonômicos aplicáveis.  
 
31.8. 4 A operação de máquinas, equipamentos e implementos, incluindo seus comandos, pai néis 
de controle e posto de operação, deve proporcionar ao trabalhador condições de boa postura, 
movimentação e visualização.  
 
31.8. 5 Os mobiliários dos postos de trabalho devem proporcionar ao trabalhador condições de boa 
postura, movimentação e visualização.  
 
31.8.6  Para as atividades que forem realizadas necessariamente em pé, devem ser garantidas 
pausas para descanso.   
 
 
31.8.7  Nas atividades que exijam sobrecarga muscular estática ou dinâmica , devem ser incluídas 
pausas para descanso e outras medidas organizacionais e administrativas.  
 
31.8.8  As pausas previstas nos subitens 31.8. 6 e 31.8. 7 devem ser definidas no  PGRTR.  
 
31.9 Transporte de Trabalhadores  
 
31.9.1  O transporte coletivo de trabalhadores deve observar os seguintes requisitos:   
a) possuir autorização específica para o transporte coletivo de passageiros , emitida pela 
autoridade de trânsito competente, acompanhada da respectiva vistoria anual do  veículo;  
b) transportar todos os passag eiros sentados;   
c) ser conduzido por motorista habilitado , devidamente identificado;   
d) possuir compartimento resistente e fixo, separado dos passageiros, onde devem ser 
transportadas as ferramentas e materiais que acarretem riscos à saúde e à segurança do 
trabalhador, com exceção dos objetos de uso pessoal;  
e) possuir em regular funcionamento registrador instantâneo e inalterável de velocidade 
(tacógrafo) quando a capacidade for superior a  10 (dez) lugares;  e 
f) possuir , em local visível , todas as instruções de segurança cabíveis aos passageiros durante o 
transporte , conforme legislações pertinentes.  
 
31.9.1.1  Para fins desta NR,  em caso de o transporte coletivo de trabalhadores ser realizado 
diretamente pelo próprio empregador rural ou equiparado e, por esse motivo, o ente público 
competente não conceder autorização para transporte de trabalhadores, fica dispensada a 
autorização de que trata a alínea “a” do subitem 31.9.1, desde que  o veículo utilizado para o 
transporte coletivo de trabalhadores  possua certificado de inspeção veicular emitido por empresa 
credenciada junto ao órgão de trânsito , ou por profissional legalmente habilitado com emissão de 
Anotação de Responsabilidade  Técni ca - ART. 
 
31.9.2  O transporte coletivo de trabalhadores em veículos adaptados somente pode ser realizado  
em situações excepcionais, mediante autorização prévia da autoridade competente em matéria de 
trânsito, devendo o veículo apresentar as seguintes condições mínimas de segurança:   
a) possuir Certificado de Segurança Veicular - CSV, expedido por Instituição Té cnica Licenciada - 
ITL, e Termo de Vistoria Anual, emitido pela autoridade competente para conceder a 
autorização de trânsito;  
b) possuir escada  para  acesso,  com  corrimão,  posicionada  em local  de fácil visualização  pelo  
motorista;  
c) possuir carroceria com cobertur a, barras de apoio para as mãos e  proteção lateral rígida, com 
2,10 m ( dois metros e dez centímetros ) de altura livre, e constituída de material de boa 
qualidade e resistência estrutural , que evite o esmagamento e a projeção de pessoas em caso 
de a cidente com o  veículo;  
d) possuir cabina e carroceria com sistemas de ventilação, garantida a comunicação entre o 
motorista e os passageiros;  
e) possuir assentos, na quantidade suficiente para todos os passageiros, revestidos de espuma, 
com encosto e cinto de se gurança , e fixados na estrutura da  carroceria;  
 
f) possuir compartimento resistente e fixo, separado dos passageiros, onde devem ser 
transportadas as ferramentas e materiais que acarretem riscos à saúde e à segurança do 
trabalhador, com exceção dos  objetos de uso pessoal;  e  
g) possuir, em local visível , todas as instruções de segurança cabíveis aos passageiros durante o 
transporte conforme legislações pertinentes.  
 
31.10 Instalações  Elétricas  
 
31.10.1  Todas as partes das instalações elétricas devem ser projetadas, construídas, operadas e 
mantidas de modo  que seja possível prevenir, por meios seguros, os perigos de choque elétrico e 
outros tipos de acidentes . 
 
31.10.2  Os componentes das instalações elétricas devem atender aos seguintes requisitos de 
segurança:  
a) oferecer resistência mecânica compatível com a sua  utilização;  
b) possuir proteção contra a possibilidade de rompimento mecânico, de contatos abrasivos e de 
contato com lubrificantes, combustíveis, umidade e calor;  e 
c) ser protegido por materiais isolantes e que não propaguem o  fogo.  
 
31.10 .2.1 Os quadros ou painéis de distribuição de energia elétrica devem atender aos seguintes 
requisitos mínimos de  segurança:  
a) possuir porta de acesso mantida permanentemente fechada;  
b) ser dimensionados com capacidade para instalar os componentes dos circuitos  elétricos que o 
constituem;  
c) ser constituídos de materiais resistentes ao calor gerado pelos componentes das  instalações;  
d) garantir que as partes vivas sejam mantidas inacessíveis e  protegidas;  
e) ter acesso desobstruído;  
f) ser instalados com espaço suficiente para a realização de serviços e  operação;  
g) estar identificados e sinalizados quanto ao risco  elétrico;  
h) estar em conformidade com a classe de proteção requerida;  e 
i) ter seus circuitos  identificados.  
 
31.10.2.2  As instalações elétricas devem possuir sistema de aterramento elétrico de proteção em 
conformidade com as normas técnicas nacionais  vigentes.  
 
31.10.2.3  As partes condutoras das instalações elétricas, máquinas, equipamentos e ferramentas 
elétricas não pertencentes ao circuito elétrico, mas que possam ficar energizadas quando houver 
falha da isolação, devem estar conectadas ao sistema de aterramento elétrico de  proteção.  
 
31.10.3  As instalações elétricas que estejam ou possam estar em contato direto ou indireto com 
água devem ser projetadas c om meios e dispositivos que garantam sua blindagem, estanqueidade, 
isolamento e aterramento, de modo a prevenir a ocorrência de  acidentes.  
 
31.10.4  As ferramentas utilizadas nas intervenções em instalações elétricas devem possuir isolação 
 
adequada.  
 
31.10. 5 As intervenções elétricas em instalações elétricas somente podem ser realizadas por 
trabalhadores que tenham capacitação, que pode ou não ser promovida pelo  empregador.  
 
31.10.6  As edificações devem estar protegidas por Sistema de P roteção contra Descarg as 
Atmosféricas - SPDA, projetado, construído e mantido conforme normas técnicas nacionais 
vigentes.  
 
31.10.6.1  O cumprimento do disposto no subitem 31.10.6 é dispensado nas situações previstas em 
normas técnicas nacionais vigentes, mediante laudo emitido por profissional legalmente habilitado.  
 
31.10.7  As cercas elétricas devem ser devidamente sinalizadas e instaladas conforme in struções do 
profissional legalmente habilitado ou do manual de instala ção fornecido pelos fabricantes.  
 
31.10.8  Nas instalações elétricas em áreas classificadas ou sujeitas a risco acentuado de incêndio 
ou explosões, devem ser adotados os dispositivos adequados de proteção , conforme as normas 
técnicas oficiais.  
 
31.11 Ferramentas  Manuais  
 
31.11.1  O empregador deve disponibilizar, gratuitamente, ferramentas e acessórios adequados ao 
trabalho, substituindo -os sempre que necessário . (Retificad o pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 
2022)  
 
31.11.2  As ferramentas devem ser seguras e eficientes, devendo ser utilizadas exclusivamente para 
os fins a que se destinam e ser  mantidas em condições adequadas de  uso. 
 
31.11.3  Os cabos das ferramentas devem permitir boa aderência em situação de manuseio, possuir 
formato que favoreça a empunhadura da mão do trabalhador e ser fixados de forma a não se soltar 
acidentalmente da  lâmina.  
 
31.11.4  As ferramentas de corte devem ser guardadas e transportadas em  bainha.  
 
31.12 Segurança no Trabalho em Máquinas, Equipamentos e Implementos   
 
31.12.1  Aplicam -se as disposições deste capítulo às máquinas, equipamentos e implementos 
utilizados nas atividades previstas no s subitens 31.2.1  e 31.2.2 desta N orma . 
 
Princípios  Gerais  
 
31.12.2  As máquinas, equipamentos e implementos devem ser utilizados segundo as especificações 
técnicas do fabricante e dentro dos limites operacionais e restrições por ele indicados, e operados 
por trabalhadores capacitados, qualificados ou habilitados para tais funções.  
 
31.12.2.1  Este capítulo não se  aplica:  
a) às máquinas e implementos movidos ou impulsionados por força humana ou animal;  
b) às ferramentas portáteis e ferramentas transportáveis (semiestacionárias), operadas 
eletricamente, que ate ndam aos princípios construtivos estabelecidos em norma técnica tipo 
 
'C' (parte geral e específica) nacional ou, na ausência desta, em norma técnica internacional 
aplicável ; 
c) às maquinas e equ ipamentos classificados como eletrodomésticos ;  
d) aos equipamentos estáticos ; e 
e) às máquinas, equipamentos e implementos certificad os pelo INMETRO, desde que atendidos 
todos os requisitos técnicos de construção relacionados à segurança da máquina.  
 
31.12. 2.2 Aplicam -se a s disposiç ões do item 31.12 às máquinas existentes nos equipamentos 
estáticos.  
 
31.12. 2.3 Não é obrigatória a observação de novas exigências advindas de normas técnicas 
publicadas posteriormente à data de fabricação, importação ou adequação das máquinas e 
equipamentos, desde que atendam ao Anexo XI da Norma Regulamentadora nº 12 - Segurança no 
Trabalho em Máquinas e Equipamentos, publicada pela Portaria SIT nº 197, de 17 de dezembro de 
2010, D.O.U. de 24/12/2010, e suas alterações posteriores, bem como às n ormas técnicas vigentes 
à época de sua fabricação, importação ou adequação . (Retificad o pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril 
de 2022)  
 
31.12.3  As proteções, dispositivos e sistemas de segurança previstos nesta Norma devem integrar 
as máquinas, equipamentos e implementos desde a sua fabricação, não podendo ser considerados 
itens opcionais para quaisquer fins.  
 
31.12.4  É permitida a movimentação se gura de máquinas, equipamentos e implementos fora das 
instalações físicas do estabelecimento rural para reparos, adequações, modernização tecnológica, 
desativação, desmonte e descarte.  
 
31.12.5  É permitida  a segregação,  o bloqueio  e a sinalização  que impeçam  a utilização  de 
máquinas, equipamentos e implementos enquanto estiverem aguardando reparos, adequações de 
segurança, atualização tecnológica, desativação, desmonte e descarte.  
 
31.12.6  Os procedimentos de segurança e permissão de tr abalho, quando necessários, devem ser 
elaborados e aplicados para garantir , de forma segura , a operação, o acesso, o acionamento, a 
inspeção,  a manutenção ou quaisquer outras intervenções em máquinas, equipamentos e 
implementos . 
 
31.12.7  É vedado o transporte de pessoas em máquinas autopropelidas e nos seus implementos.  
 
31.12.7.1  Excetuam -se da vedação do subitem 31.12.7  as máquinas autopropelidas e seus 
implementos  que possuam postos de trabalhos projetados para este fim pelo fabricante ou por 
profissional legalmente habilitado, desde que garantidas  as condições de segurança, conforme 
disposto nesta  Norma.  
 
31.12.8  É vedada a adaptação de máquinas forrageiras tracionadas e equipadas com sistema de 
autoalimentação para sistema de alimentação manual.   
 
Dispositivos de Partida, Acionamento e Parada  
 
31.12.9  Os dispositivos de partida, acionamento e parada das máquinas e equipamentos 
 
estacionários devem ser projetados, selecionados e instalados de modo  que:  
a) não se localizem em suas zonas  perigosas;  
b) impeçam acionamento ou desligamento involuntário pelo operador ou por qualquer outra 
forma acidental;  
c) não acarretem riscos adicionais;  
d) dificulte m a burla ; e 
e) possam ser acionados ou desligados em caso de emergência por outra pessoa que não seja o 
operador.  
 
31.12.10  Os comandos de partida ou acionamento das máquinas e equipamentos estacionários 
devem possuir dispositivos que impeçam seu funcionamento automático ao serem  energizadas.  
 
31.12.11  Nas paradas temporárias ou prolongadas das máquin as autopropelidas, o operador deve 
colocar os controles em posição neutra ou de estacionamento, acionar os freios e adotar todas as 
medidas necessárias para eliminar riscos provenientes de deslocamento ou movimentação de 
implementos ou de sistemas da máqui na operada.   
 
31.12.12  As máquinas e equipamento s estacionários devem possuir sistema de bloqueio para 
impedir o seu acionamento por pessoas não autorizadas e, no ca so de máquinas autopropelidas,  
chave de ignição para o bloqueio de seus dispositivos de  acionamento.  
 
Sistemas de Segurança  
 
31.12.13  As zonas de perigo das máquinas, equipamentos e implementos devem possuir sistemas 
de segurança, caracterizados por proteções fixas, proteções móveis e dispositivos de segurança 
interligados , que garantam a proteção à saúde e à integridade física dos trabalhadores.  
 
31.12.14  A adoção de sistemas de segurança, em especial nas zonas de operação que apresentem 
perigo, deve considerar as características técnicas da máquina e do processo de trabalho e as 
medidas e alternativas técnicas existentes, de mo do a atingir o nível necessário de segurança 
previsto nesta  Norma.  
 
31.12.15  Os sistemas de segurança devem ser selecionados e instalados de modo a atender aos 
seguintes  requisitos:  
a) ter categoria de segurança conforme apreciação de riscos prevista nas normas técnicas oficiais;  
b) estar sob a responsabilidade técnica de profissional legalmente  habilitado;  
c) possuir conformidade técnica com o sistema de comando a que são  integrados;  
d) ser instalados  de modo que dificulte a sua  burla;  
e) manterem -se sob vigilância a utomática, ou seja, monitoramento, se indicado pela apreciação 
de risco, de acordo com a categoria de segurança requerida, exceto para dispositivos de 
segurança exclusivamente mecânicos;  e 
f) paralisa r os movimentos perigosos e demais riscos quando ocorrerem falhas ou situações 
anormais de trabalho.  
 
31.12.15.1  A instalação de sistemas de segurança deve ser realizada por profissional legalmente 
 
habilitado ou profissional qualificado ou capacitado, devidamente autorizados pelo empregador 
rural ou equiparado.  
 
31.12.16  Os componentes funcionais das áreas de processo e trabalho das máquinas 
autopropelidas e implementos que necessitem ficar expostos para correta operação devem ser 
protegidos adequadamente até a extensão máxima possível, de forma a permitir a funcionalidade  
operacional a que se destinam, atendendo às normas técnicas vigentes e às exceções constantes 
do Quadro 2 do Anexo II desta  Norma.  
 
31.12.17  Cabe ao empregador rural ou equiparado manter os sistemas de segurança em perfeito 
estado de conservação e funcion amento, sendo a retirada ou neutralização total ou parcial destes 
sistemas que coloquem em risco a integridade física dos trabalhadores considerada risco grave e 
iminente.  
 
31.12.18  Para fins de aplicação desta Norma, considera -se proteção o elemento espec ificamente 
utilizado para prover segurança por meio de barreira física, podendo  ser: 
a) proteção fixa, que deve ser mantida em sua posição de maneira permanente ou por meio de 
elementos de fixação que só permitam sua remoção ou abertura com o uso de  ferrament as; ou 
b) proteção móvel, que pode ser aberta sem o uso de ferramentas, geralmente ligada por 
elementos mecânicos à estrutura da máquina ou a um elemento fixo próximo, e deve se 
associar a dispositivos de intertravamento.  
 
31.12.18.1  As máquinas autopropelid as podem possuir dispositivo de intertravamento mecânico 
de atuação simples e não monitorado para proteção do compartimento do motor.  
 
31.12.19  As proteções  devem  ser projetadas  e construídas  de modo  a atender  aos seguintes 
requisitos de segurança:  
a) cumprir suas funções apropriadamente durante a vida útil da máquina ou possibilitar a 
reposição de partes deterioradas ou danificadas;  
b) ser constituídas de materiais resistentes e adequados à contenção de projeção de peças, 
materiais e partículas ; 
c) possuir fixação firme e garantia de estabilidade e resistência mecânica compatíveis com os 
esforços requeridos;  
d) não criar pontos de esmagamento ou agarramento com partes da máquina ou com outras 
proteções;  
e) não possuir extremidades e arestas cortantes ou outras saliências  perigosas;  
f) resistir às condições ambientais do local onde estão instaladas;  
g) dificult ar a burla ; 
h) proporcionar condições de higiene e  limpeza;  
i) impedir o acesso à zona de perigo;  
j) ter seus dispositivos de intertravamento utilizados para bloqueio de funções perigosas das 
máquinas protegidos adequadamente contra sujidade, poeiras e corrosão, se  necessário;  
k) ter ação positiva, ou seja, atuação de modo  positivo;  e 
l) não acarretar riscos  adicionais.  
 
 
31.12.19.1  Quando a proteção for confeccionada com material descontínuo, devem ser observadas 
as distâncias de segurança para impedir o acesso às zonas de perigo, conforme Quadros 4, 5 e 6 do 
Anexo II  desta Norma . 
 
31.12.20  Os componentes relacionados aos sistemas de segurança e comandos de acionamento e 
parada das máquinas e equipamentos estacionários, inclusive de emergência, devem garantir a 
manutenção do estado seguro da máquina quando ocorrerem flutuações no nível de energia além 
dos limites considerad os no projeto, incluindo o corte e restabelecimento do fornecimento de 
energia.  
 
31.12.21  A proteção deve ser móvel quando o acesso a uma zona de perigo for requerido uma ou 
mais vezes por turno de trabalho, observando -se que:  
a) a proteção deve ser associada a um dispositivo de intertravamento quando sua abertura não 
possibilitar o acesso à zona de perigo antes da eliminação do risco; e  
b) a proteção deve ser associada a um dispositivo de intertravamento com bloqueio quando sua 
abertura possibilitar o acesso à zona de peri go antes da eliminação do risco.  
 
31.12.21.1  Para as máquinas autopropelidas e seus implementos, a proteção deve ser móvel 
quando o acesso a uma zona de perigo for requerido mais de uma vez por turno de trabalho.  
 
31.12. 22 As máquinas, equipamentos e implementos dotados de proteções móveis associadas a 
dispositivos de intertravamento devem:  
a) operar somente quando as proteções estiverem  fechadas;  
b) paralisar suas funções perigosas quando as proteções forem abertas durante a o peração;  e 
c) garantir que o fechamento das proteções por si só não possa dar início às funções perigosas.   
 
31.12.22.1  As máquinas autopropelidas ficam dispensadas do atendimento das alíneas “a” e “b” do 
subitem 31.12.22  para acesso em operações de manutençã o e inspeção, desde que realizadas por 
trabalhador capacitado ou qualificado.   
 
31.12.23  Os dispositivos de intertravamento com bloqueio associados às proteções móveis das 
máquinas, equipamentos e implementos devem:  
a) permitir a operação somente enquanto a proteção estiver fechada e  bloqueada;  
b) manter a proteção fechada e bloqueada até que tenha sido eliminado o risco de lesão devido 
às funções perigosas da máquina, do equipamento ou do implemento; e  
c) garantir que o fechamento e bloqueio da proteção  por si só não possa dar início às funções 
perigosas da máquina, do equipamento ou do implemento.  
 
31.12.23.1  As máquinas autopropelidas ficam dispensadas do atendimento das alíneas “a” e “b” d o 
subitem 31.12.23  para acesso em operações de manutenção e inspeção, desde que realizadas por 
trabalhador capacitado ou qualificado.   
 
31.12.24  As transmissões de força e os componentes móveis a elas interligados, acessíveis ou 
expostos, devem ser protegidos por meio de pr oteções fixas ou móveis com dispositivos de 
intertravamento  que impeçam  o acesso  por todos  os lados,  ressalvado  o disposto  no subitem  
 
31.12.1 6 desta Norma e as exceções previstas no Quadro 2 do Anexo II desta Norma.   
 
31.12.25  As proteções de colhedoras devem ser mantidas com sinalização quanto aos riscos, 
conforme o manual do fabricante.  
 
31.12.26  Quando utilizadas proteções móveis para o enclausuramento de transmissões de força 
que possuam inércia, devem ser utilizados dispositivos de intertravamento com bloqueio.   
 
31.12.27  O eixo cardã deve possuir proteção adequada, em perfeito estado de conservação em 
toda a sua extensão, fixada na tomada de força da máquina desde a cruzeta até o acoplamento do 
implemento ou equipame nto. 
 
31.12.2 8 As máquinas, equipamentos e implementos que ofereçam risco de ruptura de suas partes, 
projeção de peças ou material em processamento devem possuir proteções que garantam a saúde 
e a segurança dos trabalhadores, salvo as exceções constantes dos Quadros 1 e 2 do Anexo II desta  
Norma.  
 
31.12.29  As roçadeiras devem possuir dispositivos de proteção contra o arremesso de materiais 
sólidos.  
 
31.12.30  As máquinas de cortar, picar, triturar, moer, desfibrar e similares devem possuir sistemas 
de segurança que impossibilitem o contato do operador ou demais pessoas com suas zonas de 
perigo.   
 
31.12.31  As máquinas forrageiras tracionadas  fabricadas após 120  (cento e vinte)  dias d a publicação 
desta NR devem dispor de sistema de reversão dos rolos recolhedores, por meio  de acionamento 
mecânico com a ferramenta específica para reversão fornecida pelo fabricante , e as instruções de 
uso e segurança descritas no manual de operações.  
 
31.12.32  Nas proteções distantes de máquinas estacionárias, em que haja possibilidade de  alguma 
pessoa ficar na zona de perigo, devem ser adotadas medidas adicionais de proteção coletiva para 
impedir a partida da máquina enquanto houver a presença de pessoas nesta zona.   
 
31.12.33  As aberturas para alimentação de máquinas, equipamentos ou implementos que 
estiverem situadas ao nível do ponto de apoio do operador ou abaixo dele devem possuir proteção 
que impeça a queda de pessoas em seu  interior.  
 
31.12.34  Quando as características da máquina, equipamento ou implemento exigire m que as 
proteções sejam utilizadas também como meio de acesso, estas devem atender aos requisitos de 
resistência e segurança adequados a ambas as  finalidades.  
 
31.12.35  O fundo dos degraus ou da escada deve possuir proteção -espelho sempre que uma parte 
saliente do pé ou da mão do trabalhador possa contatar uma zona perigosa.   
 
31.12.36  As baterias devem manter proteção do terminal positivo, a fim de prevenir contato 
acidental e  curto -circuito . 
 
31.12.37  As máquinas autopropelidas fabricadas a parti r de maio de 2008, sob a égide da redação 
da NR -31, conferida  pela Portaria MTE nº 86, de 3 de março de 2005, devem possuir faróis, 
 
lanternas traseiras de posição, buzina, espelho retrovisor e sinal sonoro automático de ré acoplado 
ao sistema de transmissão, salvo as exceções previstas no Quadro 1 do Anexo II desta Norma.   
 
31.12.37.1  As máquinas autopropelidas fabricadas antes de maio de 2008 devem possuir faróis, 
buzina e espelho retrovisor.  
 
31.12.38  As máquinas autopropelidas devem possuir Estrutura de Proteção na Capotagem - EPC e 
cinto de segurança, exceto as constantes do Quadro  1 do Anexo II desta Norma, que devem ser 
utilizadas em conformidade com as especificações e recomendações indicadas nos manuais do 
fabricante.   
 
31.12.38.1  As máquinas autopropelidas fabricadas antes de maio de 2008 ficam excluídas da 
obrigação definida n o subitem 31.12.38 , desde que utilizadas conforme as recomendações 
operacionais do fabricante, em especial quanto a limites de declividade, velocidade, carga e 
aplicação.   
 
31.12.39  Para as máquinas autopropelidas fabricadas a partir de maio de 2008, deve ser consultado 
o Quadro 3 do Anexo II desta Norma para verificação da disponibilidade técnica de EPC.   
 
31.12.40  A EPC  deve:  
a) ser adquirida do fabricante ou revenda  autorizada;  
b) ser instalada conforme as recomendações do fabricante;  e 
c) atender aos requisitos de segurança estabelecidos pelas normas técnicas vigentes.   
 
31.12.41  As máquinas autopropelidas que durante sua operação ofereçam riscos de queda de 
objetos sobre o posto de trabalho devem possuir Estrutura de Proteç ão contra Queda de Objetos - 
EPCO.  
 
31.12.42  Na Tomada de Potência - TDP dos tratores,  deve ser instalada uma proteção que cubra a 
parte superior e as laterais, conforme Figura 6  do Anexo II desta Norma.   
 
31.12.43  As máquinas, equipamentos e implementos tracionados devem possuir sistemas de 
engate para reboque pelo sistema de tração, de mo do a assegurar o acoplamento ou 
desacoplamento fácil e seguro, bem como a impedir o desacoplamento acidental durante a 
utilização.  
 
31.12.43.1  A indicação de uso dos sistemas de engate  mencionados no subitem 31.12.43  deve ficar 
em local de fácil visualização e afixada em local próximo da conexão.   
 
31.12.43.2  Os implementos tracionados, caso o peso da barra do reboque assim exija, devem 
possuir dispositivo de apoio que possibilite a redução do esforço e a conexão segura ao sistema de 
tração.   
 
31.12.43.3  A operação de engate deve ser feita em local apropriado e com o equipamento 
tracionado imobilizado de forma segura com calço ou similar.   
 
31.12.44  É vedado o trabalho de máquinas, equipamentos e implemento s acionados por motores 
de combustão interna em locais fechados sem ventilação, salvo quando for assegurada a eliminação 
 
de gases.  
 
31.12.45  As motosserras devem dispor dos seguintes dispositivos de segurança:   
a) freio manual e automático de corrente;  
b) pino pega -corrente;   
c) protetor da mão direita;   
d) protetor da mão esquerda;  
e) trava de segurança do acelerador; e   
f) sistema de amortecimento contra  vibração.  
 
31.12.45.1  Motopodas e similares devem possuir os dispositivos elencados no  subitem 31.12.45 , 
quando couber.   
 
31.12.46 O empregador rura l ou equiparado deve promover, a todos os operadores de motosserra 
e motopoda , treinamento semi presencial  ou presencial  para utilização segura destas máquinas, 
com carga horária mínima de 16 (dezesseis) horas  e conforme conteúdo programático relativo à 
sua utilização constante no manual de instruções , acrescido d os seguintes conteúdos  práticos :  
a) riscos no uso de motosserra s e motopodas , incluindo  ruído, vibração, queimaduras, partes 
cortantes, manuseio de combustíveis e lubrificantes  e afiação de correntes de motosserras;  
b) técnicas de cortes de árvores , incluindo derrubada, direcionamento de queda, remoção de 
árvores cortadas que permanecem suspensas por galhos de outras árvores, desgalhamento,  
traçamento /toragem;  e 
c) posturas corporais para preservar a coluna vertebral e manter o equilíbrio durante operação de 
motosserras e motopodas.  
 
31.12.46.1  O empregador rural ou e quiparado deve p romover , para todos os operadores de 
roçadeira costal motorizada e derriçadeira , treinamento semipresencial ou presencial para 
utilização segura destas máquinas, com carga horária mínima de 4 (quatro) horas e conforme 
conteúdo programático relativo à sua utilização constante do manual de instruções.  
 
Manutenção  
 
31.12.47  As atividades de manutenção e ajuste devem ser feitas por trabalhadores qualificados ou 
capacitados, com as máquinas, e quipamentos e implementos parado s e com observância das 
recomendações constantes dos manuais ou instruções de operação e manutenção seguras.  
 
31.12.48  Nas manutenções das máq uinas, equipamentos e implementos, sempre que detectado 
qualquer defeito em peça ou componente que comprometa a segurança, deve ser providenciada 
sua reparação ou substituição imediata por outra peça ou componente original ou equivalente, de 
modo a garanti r as mesmas características e condições seguras de  uso. 
 
31.12.49  É vedada a execução de serviços de limpeza, lubrificação, abastecimento e ajuste com as 
máquinas, equipamentos e implementos em funcionamento, salvo se o movimento for 
indispensável à realização dessas operações, situação em que devem ser tomadas medidas 
especiais de treinamento, proteção e sinalização contra acidentes de trabalho, e atendido  o 
subitem 31.12. 50 desta NR , no que couber.   
 
 
31.12.50  Para situações especiais de manutenção em que houver necessidade de acesso às áreas 
de risco, os serviços deve m ser realizados com o uso de dispositivo de comando de ação continuada 
e baixa velocidade ou dispositivo de comando por movimento limitado - passo a passo, 
selecionados em dispositivo de validação.   
 
31.12.51  Na manutenção ou inspeção  de colh edoras , quando as proteções forem abertas ou 
acessadas com exposição de elementos da máquina que ainda possuam rotação ou movimento 
após a interrupção de força, deve -se ter , na área próxima , uma evidência visível da rotação, ou 
indicação de sinal sonoro da  rotação , ou adesivo de segurança apropriado.   
 
31.12.51.1  Excetuam -se do cumprimento do subitem 31.12. 51 as máquinas autopropelidas e seus 
implementos , os quais  devem atender aos procedimentos de segurança e os requisitos indicados 
no manual do fabricante . 
 
31.12.52  As proteções fixas que podem ser removidas só podem ser retiradas para execução de 
limpeza, lubrificação, reparo e ajuste, sendo que,  ao término  desses serviços , devem ser 
obrigatoriamente recolocadas.   
 
31.12.53  Os serviços e substituições de baterias devem ser realizados conforme as orientações 
constantes do manual de operação fornecido pelo fabricante.  
 
31.12.54  Nas atividades de montagem e desmontagem de pneumáticos das rodas que ofereçam 
riscos de acidentes, devem ser obser vadas as recomendações do fabricante e as seguintes 
condições:  
a) os pneumáticos devem ser completamente despressurizados, removendo o núcleo da válvula 
de calibragem antes da desmontagem e de qualquer intervenção que possa acarretar acidentes;  
e 
b) o enchimento  de pneumáticos só pode ser executado dentro de dispositivo de clausura ou 
gaiola adequadamente dimensionada, até que seja alcançada uma pressão suficiente para 
forçar o talão sobre o aro e criar uma vedação  pneumática.  
 
Transportadores de  Materiais  
 
31.12.55  Os movimentos perigosos dos transpo rtadores contínuos de materiais  acessíveis durante 
a operação normal devem ser protegidos, especialmente nos pontos de esmagamento, 
agarramento e aprisionamento.  
 
31.12.55.1  As partes móveis dos transportadores contínuos de materiais devem ser mantidas 
lubrificadas e limpas , para evitar  a ocorrência de superaquecimento e acúmulo de  poeiras.  
 
31.12.55.2  Excetuam -se da obrigação do subitem 31.12.55  as correias transportadoras instaladas 
em máquinas autopropelidas e implementos.  
 
31.12.55.3  Aplicam -se às esteiras móveis para carga e descarg a as exigências do subitem 31.12.5 5, 
ficando as mesmas desobrigadas dos demais requisitos  relativ os a transportadores  contínuos.  
 
31.12.56  Os transportadores contínuos de correia cuja altura da borda da correia que transporta a 
 
carga seja superior a 2,70 m (dois metros e setenta centímetros) do piso estão dispensados da  
observância do subitem 31.12.5 5 desta NR , desde que não haja circulação n em permanência de 
pessoas nas zonas de  perigo.  
 
31.12.57  Os transportadores contínuos de correia cuja altura da borda da correia que transporta a 
carga seja superior a 2,70 m (dois metros e setenta centímetros) do piso devem possuir, em toda a 
sua extensão, passarelas em ambos os lados, atendidos os requisitos do item 6 e do subitem 6.1 do 
Anexo I desta  Norma.  
 
31.12.58  Os transportadores cuja correia tenha largura de até 762 mm (setecentos e sessenta e 
dois milímetros) ou 30 (trinta) polegadas podem possuir passarela em apenas um dos lados, 
devendo -se adotar o uso de plataformas móveis ou elevatórias para quaisquer intervenções e 
inspeções.  
 
31.12. 59 Ficam  dispensados  da obrigatoriedade  do cumprimento  dos subitens  31.12.5 6 e 
31.12.5 7 desta Norma  os transportadores contínuos de correia cuja manutenção e/ou inspeção seja 
realizada por meio de plataformas móveis ou elevatórias, atendido s os requisitos do item 6 do 
Anexo I desta N orma, ou por meio de andaimes metálicos, atendidos os requisi tos do ite m 6 do 
Anexo I desta N orma.  
 
31.12.60  É proibida a permanência e a circulação de pessoas sobre partes dos transportadores 
contínuo s de materiais que estejam em movimento ou que possam entrar  em movimento, quando 
não projetadas para essas finalidades.  
 
31.12.61  A permanência e a circulação de pessoas sobre os transportadores contínuos de materiais 
devem ser realizadas por meio de passarelas com sistema de proteção contra quedas, conforme 
item 6 e subitem 6.1 do Anexo I desta  Norma.  
 
31.12.62  Os transportadores contínuos acessíveis aos trabalhadores devem dispor, ao longo de sua 
extensão, de dispositivos de parada de emergência, de modo que possam ser acionados em todas 
as posições de trabalho.  
 
31.12.62.1  Os transportadores contínuos acessíveis aos trabalhadores ficam dispensados do 
cumprimento da exigência do subitem 31.12.6 2 se a análise de risco assim  indicar.  
 
31.12.63  Nos transportadores contínuos de correia cujo desalinhamento anormal da c orreia ou  em 
que a  sobrecarga de materiais ofereça  riscos de acidentes, devem existir dispositivos que garantam 
a segurança em caso de falha durante sua operação normal e interrompam seu funcionamento 
quando ultrapassados os limites de segurança, conforme especificado em  projeto.  
 
31.12.64  É permitida a permanência e a circulação de pessoas sob os transportadores contínuos 
somente em locais protegidos que ofereçam resistência e dimensões adequadas contra quedas de 
materiais.  
 
Componentes Pressurizados  
 
31.12.65  Os cilindros hidráulicos de elevação das máquinas, equipamentos e implementos deve m 
ser dotado s de sistemas de segurança, a fim de evitar quedas em caso de perda de pressão no 
sistema hidráulico.  
 
 
31.12.65.1  Os sistemas de segurança devem ser montados diretamente no corpo do cilindro , ou, 
na sua impossibilidade , deve se r utilizada  tubulação rígida, soldada ou flangeada entre o cilindro 
e a válvula.  
 
31.12.65.2  As mangueiras utilizadas nos sistemas pressurizados devem possuir indicação da 
pressão máxima de trabalho admissível especificada pelo fabricante.  
 
31.12.65.3  As mangueiras e conexões de alimentação de equipamentos pressurizados devem ser 
dotadas de dispositivo auxiliar que garanta a contenção das mangueiras,  evitando o seu 
ricocheteamento  em caso de desprendimento  acidental.  
 
Capacitação de Segurança  
 
31.12.66  O empregador rural ou equiparado deve se responsabilizar pela capacitação dos 
trabalhadores  visando  ao manuseio  e à operação  segura  de máquinas,  equipamentos  e 
implementos, de forma compatível com suas funções e atividades.  
 
31.12.67  A capacitação  deve:  
a) ocorrer antes que o trabalhador assuma a função;   
b) ser providenciada pelo empregador ou equiparado, sem ônus para o empregado;   
c) ser específica para máquina, equipamento ou implemento em que o empregado irá exercer as 
suas  funções;  
d) respeitar o limite diário da jornada de trabalho; e  
e) ser ministrada pelo SESTR  do empregador rural ou equiparado, fabricantes, órgãos e serviços 
oficiais de extensão rural,  instituições de ensino de níveis  médio e superior em ciências agrárias, 
Serviço Nac ional de Aprendizagem Rural - SENAR, entidades sindicais, associações de 
produtores rurais, associação de profissionais, cooperativas de produção agropecuária ou 
florestal ou profissionais qualificados para este fim, com supervisão de profissional habilita do, 
que se responsabilizará pela adequação do conteúdo, forma, carga horária, qualificação dos 
instrutores e avaliação dos discentes.   
 
31.12.68  O programa de capacitação de máquinas estacionárias deve abranger partes teórica e 
prática, com o seguinte cont eúdo mínimo:  
a) descrição e identificação dos riscos associados com cada máquina, equipamento e implemento 
e as proteções específicas contra cada  risco;  
b) funcionamento das proteções,  como e por que devem ser  usadas;  
c) como, por quem e em que circunstâncias pode ser removida uma  proteção;  
d) o que fazer se uma proteção for danificada ou perde r sua função, deixando de garantir a 
segurança  adequada;  
e) princípios de segurança na utilização da  máquina;  
f) segurança para riscos mecânicos, elétricos e outros  relevantes;  
g) procedi mento seguro de trabalho;  
h) ordem ou permissão de trabalho; e  
 
i) sistema de bloqueio de funcionamento das máquinas e implementos durante a inspeção e 
manutenção.  
 
31.12.69  A capacitação de operadores de máquinas autopropelidas e implementos deve atender 
ao programa de capacitação , com  etapas teórica e prática, carga horária mínima de 24 (vinte e 
quatro ) horas , distribuídas em no máximo 8 (oito horas ) diárias, com respeito à jornada diária de 
trabalho e ao seguinte conteúdo  programático:  
a) legislação de segura nça e saúde no trabalho e noções de legislação de  trânsito;  
b) identificação das fontes geradoras dos riscos à integridade física e à saúde do  trabalhador;  
c) noções sobre acidentes e doenças decorrentes da exposição aos riscos existentes na máquina e 
implemento s; 
d) medidas  de controle  dos riscos:  Proteção  Coletiva  e Equipamento  de Proteção Individual;  
e) operação da máquina e implementos com  segurança;  
f) inspeção, regulagem e manutenção com  segurança;  
g) sinalização de  segurança;  
h) procedimentos em situação de emergência;  e 
i) noções sobre prestação de primeiros socorros.   
 
31.12.70  A parte prática da capacitação pode ser realizada na máquina, equipamento ou 
implemento que o trabalhador irá operar e deve ter carga horária mínima de 12 (doze) horas, ser 
supervisionada e  documentada.  
 
31.12.70.1  O material didático escrito ou audiovisual utilizado nesta capacitação de segurança deve 
ser produzido em língua portuguesa - Brasil e em linguagem adequada aos trabalhadores.   
 
31.12.71  Deve ser realizada capacitação para reciclagem  do trabalhador sempre que ocorrerem 
modificações significativas nas instalações e na operação de máquinas, equipamentos e 
implementos  ou troca de métodos, processos e organização do trabalho.  
 
31.12.71.1  O co nteúdo programático da reciclagem  deve atender às necessidades da situação que 
a motivou, com carga horária que garanta aos trabalhadores executarem suas atividades com 
segurança, com respeito ao limite diário da jornada de  trabalho.  
 
Manuais  
 
31.12.72  As máquinas, equipamentos e implementos devem possuir manual de instruções 
fornecido pelo fabricante ou importador, com informações de segurança sobre as fases de 
transporte, montagem, instalação, ajuste, operação, limpeza, manutenção, inspeção, d esativação 
e desmonte, o qual deve ser  mantido no estabelecimento, em formato origina l ou cópia, devendo 
o empregador disponibilizá -lo para os  operadores.  
 
31.12.73  Quando inexistente ou extraviado o manual de máquinas, equipamentos ou implementos 
que apre sentem riscos, o empregador ou pessoa por ele designada deve elaborar ficha de 
informação contendo os seguintes  itens:  
a) tipo, modelo e capacidade;  
 
b) descrição da utilização prevista para a máquina ou equipamento;  
c) indicação das medidas de segurança  existentes;  
d) instruções para utilização segura da máquina, equipamento ou implemento, com 
recomendações operacionais do fabricante, em especial quanto a limites de declividade, 
velocidade, carga e aplicação ; 
e) periodicidade e instruções quanto às inspeções e manutenção;  e 
f) procedimentos a serem adotados em situações de emergência, quando  aplicável.  
 
31.12.74  Para  fins de aplicação  desta  NR, os Anexos  I e II contemplam  obrigações,  disposições  
especiais ou exceções que se aplicam às máquina s, equipamentos e implementos.  
 
31.13  Secadores, Silos e Espaços Confinados  
 
31.13.1  Os secadores devem ser projetados e montados sob a responsabilidade de profissional 
legalmente habilitado, de forma a garantir a segurança e a saúde dos trabalhadores durante as suas  
operações.  
 
31.13.2  Os secadores  e silos devem ser submetidos a manutenções em conformidade com o manual 
de operação e manutenção do fabricante, garantindo -se no mínimo:  
a) integridade dos revestimentos constituídos de material refratário;  
b) limpeza das colunas  e condutos de injeção e tomada de ar quente;  
c) verificação da regulagem do queimador, quando  existente;  
d) verificação do sistema elétrico de aquecimento, quando  existente;  e 
e) limpeza periódica dos filtros de ar, quando existentes.  
 
31.13.2.1  As manutenções dos  secadores e silos devem ser registradas , por equipamento, em livro 
próprio, ficha ou sistema informatizado, com os seguintes  dados:  
a) intervenções realizadas;  
b) data da realização de cada intervenção;  
c) serviço  realizado;  
d) peças reparadas ou  substituídas;  
e) indicação conclusiva quanto às condições de segurança da  máquina;  e 
f) nome do responsável pela execução das  intervenções.  
 
31.13.3  Os secadores  alimentados por combustíveis gasosos ou líquidos devem possuir  sistema de 
proteção:  
a) para evitar explosão por falha da chama de aquecimento e/ou no acionamento do queimador;  
e 
b) para evitar retrocesso da  chama.  
 
31.13.4  Os silos devem ser projetados, montados  e mantidos sob a responsabilidade de profissional  
legalmente  habilitado, de acordo com as cargas e esforços prescritos pelo fabricante, em solo com 
 
carga compatível com as cargas de trabalho , e utilizados para  armazenar apenas produtos para os 
quais foram  dimensionados.   
 
31.13.4.1  Os serviços de montagem, desmontagem e instalação em silos e estruturas interligadas 
devem ser realizados pelo fabricante  ou por empresa recomendada ou autorizada pelo fabricante.  
 
31.13.4.2  Os silos devem possuir revestimento interno, elevadores e sistemas de alimentação que 
impeçam o acúmulo de grãos, poeiras e a formação de barreiras, bem como dispositivos que 
controlem os r iscos de combustão espontânea.  
 
31.13.5  O acesso à parte superior dos silos  deve:  
a) ser feito por meio  de escada com degraus, tipo caracol ou similar, com plataformas de descanso 
e chegada, incorporadas à estrutura do silo, e construída de  material resistente a intempéries e 
corrosão;  
b) quando houver risco de queda, possuir escada inclinada com degraus no trecho do telhado e 
plataforma no colar central do silo;  e 
c) possuir guarda -corpo , com travessão superior entre 1,10 m (um metro e dez centímetros) e 
1,20 m (um metro e vinte centímetros), travessão intermediário com altura de 0,70 m (setenta 
cent ímetros) e rodapé com altura de 0,20 m (vinte centímetros), instalado nas escadas, 
plataformas e parte externa superior do  silo. 
 
31.13 .5.1 As exigências previstas nas alíneas “ a” e “c” do subitem 31.13.5 não se aplicam aos silos 
instalados e montados ante s da vigência de sta NR.  
 
31.13.6  O acesso ao interior dos silos somente pode  ocorrer:  
a) quando extremamente necessário, desde que não esteja em operação;  
b) com a presença de, no mínimo, 2 (dois) trabalhadores, devendo um deles permanecer no  
exterior;  
c) com a utilização de Sistema de Proteção Coletiva contra Queda - SPCQ ou Sistema de Proteção 
Individual contra Queda - SPIQ, ancorado na estrutura do silo, permitindo o resgate do 
trabalhador em situações de  emergência;  e 
d) após a avaliação do s risco s de engo lfamento, afogamento, soterramento e sufocamento, bem 
com adoç ão de medidas para controlar ess es riscos.  
 
31.13.7  Os serviços de manutenção por processos de soldagem, operações de corte ou que gerem 
eletricidade estática devem ser prec edido s de uma permissão especial , em que sejam  analisados 
os ris cos e os controles necessários.  
 
31.13.8  Nos silos hermeticamente fechados, só deve ser  permitida a entrada de trabalhadores após 
a renovação do ar ou com proteção respiratória  adequada.  
 
31.13.9  Os procedimento s de carga , descarga  e manutenção de silos devem ser executados 
conforme os manuais de operação e manutenção fornecidos pelo fabricante , os quais devem ser  
mantidos no estabelecimento à disposição dos trabalhadores.  
 
31.13.10  Nos intervalos de operação dos silos , o empregador rural ou equiparado deve adotar 
 
medidas de prevenção para minimizar a inalação de poeiras pelos trabalhadores e o risco de 
incêndio e explosões gerado por poeiras . 
 
31.13.11  As pilhas de materiais armazenados devem  ser d ispostas de forma que não ofereçam 
riscos de acidentes.  
 
31.13.1 2 Os silos tipo “ bag”  e “trincheira” devem ser montados, mantidos e desmontados conforme 
recomendações do fabricante e/ou responsável técnico .  
 
31.13.13  Considera -se espaço confinado qualquer área não projetada para ocup ação humana 
contínua, a qual tenha  meios limitados de en trada e saída ou uma configuração interna que po ssa 
causar aprisionamento ou asfixia de trabalhador , e na qual a ventilação seja inexistente ou 
insuficiente para remover contaminantes perigosos e/ou deficiência/enriquecimento de oxigênio 
que possam existir  ou se desenvolver , ou que conte nha um material com potencial para 
engolfar/afogar um trabalhador que entr e no espaço.  
 
31.13.13.1  A caracterização de silos, moegas, caixas de grãos, túneis, poços de elevadores de 
canecas, tremonhas, tanques, túneis, transportadores enclausurados de materiais, secadores e 
cisternas como espaço confinado deve ser realizada  com base nas condições previs tas no  subitem 
31.13.13.  
 
31.13.13.2  O empregador rural ou equiparado que possua espaço confinado deve : 
a) indicar formalmente o responsável técnico pelos espaços confinados do estabelecimento ; 
(Retificad a pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
b) providenciar a sinalização e o bloqueio do espaço confinado, para evitar a entrada de pessoas 
não autorizadas;  
c) proceder à avaliação e controle dos riscos físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e 
mecânicos;  
d) avaliar a atmosfera no espaço confinado,  antes da entrada de trabalhadores, para verificar se o 
seu interior é  seguro;  
e) implementar medidas necessárias para eliminação ou controle dos riscos atmosféricos em 
espaço  confinado ;  
f) garantir que o acesso ao espaço confinado somente ocorra após a emissão , por escrito, da 
Permissão de Entrada e  Trabalho;  
g) monitorar continuamente a atmosfera no espaço confinado, durante toda a realização dos 
trabalhos;  e 
h) manter condições atmosféricas aceitáveis na entrada e durante toda a realização dos trabalhos 
através de sistema de ventilação  adequada . 
 
31.13.13.3  As instalações elétricas em áreas classificadas ou com risco de incêndio devem possuir 
dispositivos de proteção adequados, conforme as normas técnicas oficiais.  
 
31.13.13.4  Os equipamentos para avaliação de riscos atmosféricos devem ser calibrados e 
submetidos periodicamente a teste de resposta.  
 
31.13.13.5  O empregador rural ou equiparado deve providenciar a capacitação teórica e prática 
 
dos supervisores de entrada, vigias e  trabalhadores autorizados sobre seus direitos, deveres, riscos 
e medidas de controle.  
 
31.13.13.6  A capacitação inicial dos supervisores de entrada deve ter carga horária de 40 (quarenta) 
horas, com o seguinte  conteúdo:  
a) definições;  
b) reconhecimento, avaliação e controle dos riscos;  
c) funcionamento de equipamentos  utilizados;  
d) procedimentos e utilização da Permissão de Entrada e  Trabalho;  
e) noções de resgate e primeiros  socorros;  
f) identificação dos espaços confinados;  
g) critérios de indicação e uso de equipamentos para controle de riscos;  
h) conhecimentos sobre práticas seguras em espaços  confinados;  
i) legislação de segurança e saúde no  trabalho;  
j) programa de proteção respiratória;  
k) área classificada; e  
l) operações de  salvamento.  
 
31.13.13.7  A capacitação inicial dos vigias e trabalhadores autorizad os deve ter carga horária de 16  
(dezesseis)  horas, com o conteúdo programático previsto nas alíneas “a”, “b”, “c”, “d” e “g” do 
subitem 3 1.13.1 3.6 desta Norma . 
 
31.13.13.8  Os supervisores de entrada, vigias e trabalhadores autorizados devem receber 
capacitação periódica a cada 12 (doze) meses, com carga horária mínima de 8  (oito) horas.  
 
31.13.13.9  Ao término do treinamento , deve -se emitir um certificado contendo o nome do 
trabalhador e dos instrutores, o conteúdo programático, a carga horária, a especificação do tipo de 
trabalho e espaço confinado, a data e o local de realização do treinamento, com a assinatura do 
responsável técnico.  
 
31.13.13.10  Cabe ao supervisor de entrada : emitir a Permissão de Entrada e Trabalho antes do 
início das atividades; executar os testes; conferir os equipamentos e os procedimentos contidos na 
Permissão de Entrada e Trabalho; e encerrar a Permissão de Entrada e Trabalho após o término dos  
serviços.  
 
31.13.13.11  Cabe ao vigia: manter continuamente a co ntagem precisa do número de trabalhadores 
autorizados no espaço confinado e assegurar que todos saiam ao término da atividade; permanecer 
fora do espaço confinado, junto à entrada, em contato permanente com os trabalhadores 
autorizados; operar os movimenta dores de pessoas; e ordenar o abandono do espaço confinado 
quando reconhecer algum risco.  
 
31.13.13.12  O trabalho em espaços confinados deve ser acompanhado , no exterior , por supervisor 
de entrada ou vigia durante todo o período.  
 
 
31.13.13.13  O empregador rural ou equiparado deve designar trabalhadores para situações de 
emergência e resgate  e providenciar a capacitação com carga horária compatível com a 
complexidade dos espaços confinados e atividades realizadas, bem como os possíveis cenários de  
acidente.  
 
31.14 Movimentação e Armazenamento de  Materiais  
 
31.14.1  O levantamento, o transporte, a carga, a descarga, a manipulação e o armazenamento de 
produtos e materiais devem ser executados de forma que o esforço físico realizado pelo 
trabalhador seja compatível com sua segurança, saúde e capacidade de  força.  
 
31.14.2  Sempre que possível tecnicamente e quando não inviabiliz e a atividade, a movimentação 
de cargas deve ser realizada de forma mecanizada, com uso de máquinas e equipamentos 
apropriados . 
 
31.14.2.1  Sendo inviável tecnicamente a mecanização do transporte e movimentação de cargas, o 
empregador deve, em conformidade com o levantamento preliminar ou Análise Ergonômica de 
Trabalho - AET: (Retificad o pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
a) limitar a duração, a frequência e o número de movimentos a serem efetuados pelos 
trabalhadores;  
b) adequar o peso e o volume da carga;  
c) reduzir as distâncias a serem percorridas  com a carga;  e  
d) efetuar a alte rnância com outras atividades ou implantar pausas  suficientes.  
 
31.14.3  Nos equipamentos de transporte, com força motriz própria, o operador deve receber 
treinamento específico para realização da operação na área interna da propriedade.  
 
31.14.3.1  No caso de circulação em vias públicas, o operador deve  possuir habilitação conforme 
legislação de trânsito.  
 
31.14.4  Os carros manuais para transporte devem possuir manopla.  
 
31.14.5  O método de carregamento e descarregamento de caminhões deve ser compatível com o 
tipo de carroceria utilizado, devendo ser observadas condições de segurança durante toda a 
operação.  
 
31.14.6  As escadas ou rampas utilizadas pelos trabalhadores para carregamento e 
descarregamento de caminhões devem garantir condições de segurança e evitar esforços físicos 
excessivos.  
 
31.14.7  O armazenamento deve  obedecer aos requisitos de segurança especiais de cada tipo de 
material, observando -se a distância mínima de pelo menos 0,50  m (cinquenta centímetros) das 
estruturas laterais da edificação, a capacidade de carga do piso e a não obstrução de passagens.  
 
31.14.8  As pilhas de sacos e “big bags ” devem ser montadas e mantidas de forma a  garantir a sua 
estabilidade e possuir altura máxima em função da forma e resistência dos materiais da 
embalagem, de modo a não causar riscos aos trabalhadores . 
 
 
31.14. 9 Na operação manual de carga e descarg a de sa cos situados acima de 2  m (dois m etros ) de 
altura, o  trabalhador deve ter o auxílio de ajudante.  
 
31.14.1 0 Nas atividades de movimentação e armazenamento de materiais , devem ser adotadas 
medidas de proteção contra queda nos serviços realizados acima de 2 m (dois metros ) de altura 
com riscos de queda do  trabalhador.  
 
31.14.1 1 Todo trabalhador designado para o levantamento, manuseio e transporte manual regular 
de cargas deve receber treinamento ou instruções quanto aos métodos de trabalho que deve 
utilizar, com vistas a salvaguardar sua saúde e prevenir  acidentes.  
 
31.14.12  O peso suportado por um trabalhador durante o transporte manual de cargas deve ser 
compatível com a sua capacidade de força e não ser suscetível de comprometer a sua saúde.  
 
31.14. 13 O transporte e a descarga de materiais feitos por impulsão ou tração de vag onetes 
sobretrilhos, carros de mão ou qualquer outro aparelho mecânico deve m ser executados de forma 
que o esforço físico realizado pelo trabalhador seja compatível com sua saúde, segurança e 
capacidade de força.  
 
31.14. 14 O transporte de cargas dentro da área interna da propriedade rural deve assegurar a 
segurança dos trabalhadores e observar:  
a) as especificações técnicas do veículo, reboque e semi rreboque, determinadas pelo fabricante;  
b) os limites operacionais e as restriçõ es do veículo, reboque e semi rreboque, indicados pelo 
fabricante; e  
c) as condições da via de tráfego.  
 
31.15 Trabalho em Alt ura 
 
31.15.1  Este capítulo aplica -se somente às atividades de instalação, montagem, manutenção,  
inspeção , limpeza  ou conservação de máquinas, equipamentos , implementos ou de edificações  
rurais , executadas acima de 2  m (dois metros) do nível inferior, onde haja risco de  queda.  
 
31.15.1.1  As medidas de prevenção contra  risco de queda nas atividades de colheita e tratos 
culturais devem ser estabelecidas no PGRTR , aplicando -se neste caso apenas o subitem 31.15.9 e 
seus subitens deste capítulo . 
 
31.15.2  O empregador rural ou equiparado deve identificar, por meio  de Análise de Risco - AR, as 
atividades  rotineiras e não rotineiras de trabalho em altura, determinar e implementar as medidas 
de proteção contra risco de queda.   
 
31.15.2.1  A Análise de Risco de ve considerar: riscos inerentes ao trabalho em altura ; local em que 
os serviços serão executados ; condições meteorológicas ; risco de queda de materiais e os riscos 
adicionais . 
 
31.15.3  Todo trabalho em altura deve ser realizado sob supervisão, cuja forma deve ser  definida 
pela análise de risco de acordo com as peculiaridades da atividade.  
 
31.15.4  As medidas de proteção contra queda devem:  
 
a) ser definidas no PGRTR;  
b) ser adequadas à tarefa  a ser executada; e 
c) ser selecionada s por profissional qualificado em segurança do trabalho . 
 
31.15.5  As atividades rotineiras de trabalho em altura devem ser precedidas de procedimento 
operacional.  
 
31.15.6  As atividades de trabalho em altura não rotineira s devem ser previamente autorizadas 
mediante Permissão de Trabalho.  
 
31.15.7  Todo trabalhador designado para trabalhos em altura deve ser submetido a exames clínicos 
e complementares específicos para a função que irá desempenhar, conforme definido no PGRTR , 
com a emissão do respectivo Atestado de Saúde Ocupacional - ASO.  
 
31.15.7.1  A aptidão para trabalho em altura deve ser consignada no ASO  do trabalhador.  
 
31.15.8  É vedada a designação para trabalhos em altura sem a prévia capacitação do trabalhador.  
 
31.15.9  Considera -se trabalhador capacitado para trabalho em altura aquele que foi submetido e 
aprovado em treinamento semipresencial ou presencial, teórico e prático, com carga horária 
mínima de 8 (oito)  horas, cujo conteúdo programático deve, no mínimo, incluir : 
a) normas e regulamentos aplicáveis ao trabalho em altura;  
b) análise de risco e condições impeditivas;  
c) riscos potenciais inerentes ao trabalho em altura e medidas de prevenção e controle;  
d) sistemas, equipamentos e procedimentos de proteção coletiva;  
e) equipa mentos de proteção individual para trabalho em altura: seleção, inspeção, conservação 
e limitação de uso; e 
f) condutas em situações de emergência, incluindo noções de técnicas de resgate e de primeiros 
socorros.   
 
31.15.9.1  Nas atividades de tratos culturai s e colheitas a carga horária do treinamento 
semipresencial ou presencial para trabalho em altura deve ser prevista no PGRTR, não podendo ser 
inferior a 2 (duas) horas.  
 
31.15.9.2  Ao término do treinamento , deve ser emitido certificado contendo o nome do 
trabalhador, o conteúdo programático, a carga horária, a data, o local de realização do treinamento, 
o nome e a qualificação dos instrutores e a assinatura do responsável.  
 
31.15.9.3  O treinamento deve ser ministrado por instrutores com comprovada proficiên cia no 
assunto, sob a responsabilidade de profissional qualificado em segurança no trabalho.  
 
31.15.9.4  Os treinamentos para trabalho em altura podem ser ministrados em conjunto com outros 
treinamentos.  
 
31.15.10  O empregador rural ou equiparado deve assegurar que os procedimentos de emergência 
e resgate em trabalhos em altura estejam contemplados no PGRTR . 
 
 
31.16 Edificações Rurais  
 
31.16.1  As estruturas das edificações rurais devem ser projetadas, executadas e m antidas em 
condições de suportar as cargas permanentes e móveis a que se  destinam.  
 
31.16.2  Os pisos dos locais de trabalho internos às edificações rurais não devem apresentar defeitos 
que prejudiquem a circulação de trabalhadores ou a movimentação de materiais.   
 
31.16.3  As aberturas nos pisos e nas paredes devem ser protegidas de forma que imp eçam a queda 
de trabalhadores ou de materiais.   
 
31.16.4  Nas escadas, rampas, corredores e outras áreas destinadas à circulação de trabalhadore s e 
à movimentação de materiais e  que ofereçam risco de escorregamento, devem ser empregados 
materiais ou process os antiderrapantes.  
 
31.16.5  Nos andares acima do solo e nas escadas, rampas, corredores e outras áreas destinadas à 
circulação de trabalhadores e à movimentação de materiais, devem ser adotadas medidas para 
proteção contra o risco de queda.  
 
31.16.6  As co berturas dos locais de trabalho devem assegurar proteção contra as intempéries.   
 
31.16.7  As edificações rurais fixas, conforme a finalidade a que se destinam, devem:  
a) proporcionar proteção contra a umidade;  
b) ser projetadas e construídas de modo a evitar insolação excessiva ou falta de  insolação;  
c) possuir ventilação e iluminação adequadas às atividades laborais a que se  destinam;  
d) ser submetidas a processo constante de limpeza e desinfecção, para que se neutralize a ação 
nociva de agentes patogênicos;  e 
e) ser dotadas de sistema de saneamento básico, destinado à coleta das águas servidas na limpeza 
e na desinfecção, para que se evite a contaminação do meio  ambiente.  
 
31.16.8  Nas edificações rurais fixas , devem ser adotadas medidas que preserve m a segurança e a 
saúde dos que nela trabalham  e medidas de prevenção de incêndios , em conformidade com a 
legislação estadual . 
 
31.16.9  A adequação das medidas de segurança deve ser realizada de acordo com as leis vigentes, 
observadas as características da edificação em seus aspectos históricos, religiosos e culturais.  
 
31.17 Condições Sanitárias e de Conforto no Trabalho  Rural  
 
31.17.1  O empregador rural ou equiparado deve disponibilizar aos trabalhadores áreas de vivência 
compostas de:  
a) instalações  sanitárias;  
b) locais para refeição;  
c) alojamentos;  
d) local adequado para preparo de alimentos, exceto quando os alimentos forem preparados fora 
 
da propriedade;  e 
e) lavanderias.  
 
31.17.1.1  O cumprimento do disposto nas alíneas “c”, "d" e "e" do subitem 31.1 7.1 somente é 
obrigatório nos casos onde houver trabalhadores alojados.  
 
31.17.2 As áreas de vivência  devem:  
a) ser mantidas em condiç ões de conservação, limpeza e  higiene ; 
b) ter paredes de alvenaria, madeira ou outro material equivalente que garanta resistência 
estrutural ; 
c) ter piso cimentado, de madeira ou outro material equivalente;  
d) ter cobertura que proteja contra as intempéries;  e 
e) ser pro vidas de iluminação e ventilação  adequadas.  
 
31.17.2. 1 É permitida a ut ilização das áreas de vivência para fins diversos daqueles a que se 
destinam, desde que:  (Retificad o pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
a) não ofereça risco para a segurança  e a saúde dos trabalhadores;  
b) não restrinja seu uso;  e 
c) não traga prejuí zo para as condições de conforto e repouso  para os trabalhadores . 
 
31.17.2.1.1  As dependências d e áreas de vivência  não utilizada s pelos trabalhadores podem ser 
aproveitad as para armazenamento de materiais e produtos, desde que estes não gerem riscos à 
segurança e à saúde dos trabalhadores e não restrinjam o uso da área de viv ência.  
 
31.17.3  Instalações Sanitárias  Fixas  
 
31.17.3.1  As instalações sanitárias fixas devem ser constituídas  de: 
a) lavatório , na proporção de 1 (uma ) unidade para cada grupo de 20 (vinte ) trabalhadores ou  
fração;  
b) bacia  sanitária sifonada, dotada de assento com tampo , na proporção de 1 (uma ) unidade para 
cada grupo de 20 (vinte ) trabalhadores ou fração;  
c) mictório , na proporção de 1 (uma ) unidade para cada grupo de 20 (vinte ) trabalhadores ou  
fração;  e 
d) chuveiro , na proporção de 1 (uma ) unidade para cada grupo de 10 (dez) trabalhadores ou 
fração , quando houver exposição ou manuseio de substâncias tóxicas e quando houver 
trabalhadores alojados.  
 
31.17.3.2  No mictório tipo calha, cada segmento de 0,60 m ( sessenta centímetros ) deve 
corresponder a 1 (um) mictório tipo cuba.  
 
31.17.3.3  As instalações s anitárias fixas  devem:  
a) ter portas de acesso que impeçam o devassamento, construídas de modo a manter o resguardo;  
b) ser separadas por  sexo;  
 
c) estar situadas em locais de fácil e seguro  acesso;  
d) dispor de água limpa, sabão ou sabonete e papel  toalha;  
e) estar ligad as a sistema de esgoto, fossa séptica ou sistema  equivalente;  e 
f) dispor de papel higiênico e possuir recipiente para coleta de lixo.  
 
31.17.3.3.1  Nos setores administrativos com até 10 (dez) trabalhadores, pode ser disponibilizada 
apenas uma instalação sanitária individual de uso comum entre os sexos , desde que garantidas 
condições de higiene e de privacidade.  
 
31.17 .3.3.1.1  A alí nea “b” do subitem 31.17.3.3  não se aplica aos estabelecimentos rurais com até 
5 (cinco)  trabalhadores que utilizem a instala ção sanitária de sua sede, desde que garantidas 
condições de higiene e privacidade . 
 
31.17.3.4  Os compartimentos destinados às bacias sanitárias e a os chuveiros  devem:  
a) ser individuais e mantidos em condiç ões de conservação, limpeza e  higiene;  
b) ter div isórias com altura que mantenha  seu interior indevassável e com vão inferior que facilite 
a limpeza e a ventilação;  
c) ser dotados de portas independentes, providas de fecho que impeçam o  devassamento ; e 
d) ter piso e p aredes revestidos de material impermeável e lavável . 
 
31.17.3.4.1  Os compartimentos destinados aos chuveiros, além das exigências contidas no  subitem 
31.17.3.4 , devem dispor de suporte s para sabonete e para  toalha.  
 
31.17.3.4.2 Os compartimentos destinados às bacias sanitárias devem possuir dimensões de acordo 
com o código de obras local ou, na ausência des te, deve m possuir  área livre de pelo menos 0,60  m 
(sessenta centímetros) de diâmetro entre a borda frontal da bacia sanitária  e a porta fechada.  
 
31.17.3.5  A água para banho deve ser disponibilizada com temperatura em conformidade com os 
usos e costumes da região . 
 
31.17.4  Locais Fixos para R efeição  
 
31.17.4.1  Os locais fixos para refeição devem atender aos seguintes  requisitos:  
a) ter condições de higiene e conforto;  
b) ter capacidade para atender aos trabalhadores, com assentos em número suficiente, 
observadas as escalas de intervalos para refeição;  
c) dispor de água limpa para higienização;  
d) ter mesas com superfícies ou cober turas lisas, laváveis ou  descartáveis;  
e) dispor de água potável  em condições higiênicas, sendo proibido o uso de copo  coletivo;  
f) ter recipientes para lixo, com tampas ; e 
g) dispor de local ou recipiente para guarda e conservação de refeições em condições higiêni cas. 
 
31.17.5  Instalações Sanitárias e Locais para Refeição e Descanso nas Frentes de  Trabalho  
 
 
31.17.5.1  Nas frentes de trabalho , devem ser disponibilizadas instalações sanitárias, fixas ou 
móveis, compostas por vaso sanitário e lavatório , na proporção de 1 (um) conjunto para cada grupo 
de 40 (quarenta ) trabalhadores ou fração . 
 
31.17.5.2  A instalação sanitária fixa deve atender aos  requisitos dos subitens 31.17.2 e  31.17.3.3  
desta Norma . 
 
31.17.5.3  As instalações sanitárias móveis de vem atender ao subitem 31.17.3.3  desta Norma , sendo 
permitido o uso de fossa seca , devendo  também atender às seguintes  exigências:  
a) ser mantidas em condi ções de conservação, limpeza e  higiene;  
b) ter fechamento lateral e cobertura que garanta m condições estruturais  segura s; 
c) ser ancorada s e fixada s de forma que garanta m estabilidade e resistência às condições 
climáticas;  e 
d) ser providas de iluminação e ventilação  adequadas.  
 
31.17.5.4  Nas frentes de trabalho , os locais para refeição e descanso devem  oferecer proteção para 
todos os trabalhadores contra as intempéries e ate nder aos requis itos estabelecidos no subitem 
31.17 .4.1 desta Norma . 
 
31.17 .5.5 As exigências previstas no  subitem 31.17.5 e seus subitens não se aplicam às atividades 
itinerantes, desde que seja garantido ao trabalhador, por qualquer meio de deslocamento, o acesso 
a instalações sanitárias e locais para refeição.  
 
31.17.5.5.1  A exceção prevista no subitem 31.17.5.5 não se aplica às frentes de trabalho.  
 
31.17.5. 6  Nas frentes de trabalho exercido  em terrenos alagadiços, as instalações sanitárias e os 
locais para refeição devem ser instalados  em local seco,  fora da área alagada, devendo ser garantido 
o acesso  aos trabalhadores . 
 
31.17.6  Alojamentos  
 
31.17.6.1  Os dormitórios dos alojamentos devem  possuir : 
a) a relação de , no mínimo,  3,00 m² (três metros quadrados) por cama simples ou 4,50 m² (quatro 
metros e cinquenta centímetros quadrados) por beliche, em ambos os casos incluídas a área de 
circulação e o armário , ou, alternativament e, camas separadas por, no mínimo, 1 m (um metro );  
b) camas em quantidade corres pondente ao número de trabalhadores alojados no quarto, sendo 
vedado o uso de 3 (três) ou mais camas na mesma vertical, devendo haver  espaçamento s 
vertical e horizontal que permitam ao trabalhador movimentação com segurança;  
c) camas com colchão certificado pelo INMETRO;  
d) camas superiores de beliches com  proteção lateral e escada afixada na  estrutura;  
e) armários com compartimentos individuais para guarda  de objetos pessoais;  
f) portas e janelas capazes de oferecer vedação e  segurança;  
g) iluminação e ventilação  adequadas ; 
h) recipientes para coleta de  lixo; e 
 
i) separação por  sexo.  
 
31.17.6.1. 1 As camas pode m ser substituídas por redes, de acordo com o costume local, 
obedecendo -se o espaçamento mínimo de 1 m ( um metro ) entre as mesmas.  (Numeração r etificad a 
pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
 
31.17.6.2  O empregador  rural ou equiparado  deve fornecer roupas de cama adequadas às 
condições climáticas locais.  
 
31.17.6.3  É proibida a utilização de fogões, fogareiros ou similares no interior dos dormitórios dos 
alojamentos.  
 
31.17.6.4  Os trabalhadores alojados com suspeita  de doença infectocontagiosa devem ser 
submetidos à avaliação médica , que decidirá pelo afastamento ou permanência no  alojamento.  
 
31.17.6.5  As instalações sanitárias dos alojamentos devem atender às exigências descritas no  
subitem 31.17.3 e  seus  subitens  desta Norma . 
 
31.17.6.6  Os locais para refeição dos alojamentos devem atender às exigências do subitem 31.17.4 
e seus subitens  desta Norma . 
 
31.17.6.7  Os locais para preparo de refeições  devem:  
a) ser dotados de  lavatórios  exclusivos para o pessoal que manip ula alimentos ; 
b) possuir sistema de coleta de  lixo; 
c) ter instalações sanitárias exclusivas para o pessoal que manipula  alimentos;  e 
d) não ter ligação direta com instalações sanitárias e com  dormitórios.  
 
31.17.6.7.1  Os locais para preparo de refeições para até 10 (dez) trabalhadores estão dispensados 
de atender às alíneas “c” e “d” do subitem 31.17.6. 7. 
 
31.17.6.8  Os recipientes de armazenagem de gás liquefeito de petróleo - GLP devem ser instalados 
em área externa ventilada, observadas as normas técnicas brasileiras pertinentes.  
 
31.17.6.9  As lavanderias devem  ser: 
a) instaladas em local coberto e ventilado para que o s trabalhadores alojados possam lavar as 
roupas de uso pessoal;  e 
b) dotadas de tanques individuais ou coletivos e água  limpa.  
 
31.17.6.10  Nos alojamentos , deve ser previsto local para convivência ou lazer dos trabalhadores 
alojados, podendo ser utilizado o l ocal de refeições para este  fim. 
 
31.17.6.11  É facultad a ao empregador a utilização de casas para alojamento mesmo fora do 
estabelecimento, desde que atenda ao disposto no subitem 31.17.6 e  seus subitens  desta Norma , 
excetua das as alíneas “c” e “d” do subitem 31.17.6. 7. 
 
31.17.7  Moradias  
 
 
31.17.7.1  Sempre que o empregador rural ou equiparado forne cer aos trabalhadores moradias 
familiares, estas devem possuir:  
a) capacidade dimensionada para uma família;  
b) paredes construídas em alvenaria, madeira ou outro material equivalente que garanta 
condições estruturais  segura s; 
c) pisos de material resistente e lavável;  
d) iluminação e ventilação  adequadas;  
e) cobertura capaz de proporcionar proteção contra intempéries;  
f) poço ou caixa de água protegido contra contaminação;  e 
g) instalação sanitária ligada à sistema de esgoto, fossa sép tica ou  equivalente . 
 
31.17.7.2  Em caso de utilização de fossas sépticas, quando não houver rede de esgoto, estas devem 
ser afastadas da casa e do poço de água, em lugar livre de enchentes e a jusante do poço.  
 
31.17.7.3  As moradias familiares de trabalhadores devem ser construídas em lo cal arejado e 
afastadas, no mínimo, 30 m (trinta metros ) dos depósitos de fenos e estercos, currais, estábulos, 
poci lgas e quaisquer viveiros de criação , exceto aqueles para uso próprio da fam ília. 
 
31.17.7.4  Em cada moradia deve  habitar, exclusivamente, uma única família.  
 
31.17.7.5  Os ocupantes das moradias disponibilizadas pelo empregador devem zelar pela sua 
conservação, asseio e limpeza.  
 
31.17.8  Disposições Gerais Sanitárias e de  Conforto no  Trabalho  
 
31.17.8.1  O empregador  rural ou equiparado deve disponibilizar água potável e fresca em 
quantidade suficiente nos locais de  trabalho.  
 
31.17.8.2  A água potável deve ser disponibilizada em condições higiênicas, sendo proibida a 
utilização de copos coletivos.  
 
31.17.8.3  O empregador pode optar pela utilização de serviços externos de hospedagem, 
lavanderias, fornecimento de refeições e restaurantes, desde que devidamente autorizados à 
prestação des ses serviços pelo poder público.  
 
31.17.8.3.1  Ao contratar serviços externo s de hospedagem, o empregador deve:  
a) observar a c apacidade estabelecida no alvará  de funcionamento, não podendo hospedar mais 
trabalhadores do que o autorizado pelo poder público;  
b) avaliar as condições de higiene e conforto do local;  
c) separar os trabalhadores por sexo, ressalvado s os vínculos familiares.  
 
31.17.8.3.2  Nos casos em que o empregador utilizar a ocupação total do serviço externo d e 
hospedagem, deve ser observada  no contrato de prestação de serviços a manutenção das condições 
de higiene . 
 
 
ANEXO I  
MEIOS DE ACESSO A MÁQUINAS, EQUIP AMENTOS E IMPLEMENTOS  
 
1. As máquinas, equipamentos e implementos devem dispor de acessos permanentemente fixados 
e seguros a todos os seus pontos de operação, de abastecimento, de inserção de matérias -primas 
e retirada de produtos trabalhados, de preparação, de manutenção e de intervenção constante.  
 
2. Consideram -se meios de acesso elevadores, rampas, passarelas, plataformas ou escadas de 
degraus.  
 
2.1 Na impossibilidade técnica de adoção dos meios previstos no item 2, pode ser utilizada escada 
fixa tipo marinheiro . 
 
2.2 Quanto aos meios de acesso, as máquinas, equipamentos e implementos que atend am ao 
disposto nas normas técnicas oficiais ou internacionais vigentes são dispensados d o cumprimento  
das exigências contidas neste Anexo.  
 
3. Os locais ou postos de trabalho acim a do nível do solo em que haja acesso de trabalhadores para 
comando ou quaisquer outras intervenções habituais nas máqui nas, equipamentos e implementos, 
como operação, abastecimento, manutenção, preparação e inspeção, devem possuir plataformas 
de trabalho estáveis e  seguras.  
 
3.1 Na impossibilidade técnica de aplicação do previsto no item 3, é permitida a utilização de 
plataformas móveis ou elevatórias.  
 
3.1.1  As plataformas móveis devem ser estáveis de modo a não permitir sua movimentação ou 
tomba mento durante a realização do trabalho.  
 
4. Devem ser fornecidos meios de acesso se a altura do solo ou do piso ao posto de operação das 
máquinas for maior que 0,55 m (cinquenta e cinco centímetros).  
 
4.1 Em máquinas autopropelidas da indústria de construção com aplicação agroflorestal, os meios 
de acesso devem ser fornecidos se a altura do solo ao posto de operação for maior que 0,60 m 
(sessenta centímetros).  
 
4.2 Em colhedoras de arroz, colhedoras equipa das com esteiras e outras colhedoras equipadas 
com sistema de autonivelamento, os meios de acesso devem ser fornecidos se a altura do solo 
ao posto de operação for maior que 0,70 m (setenta centímetros).  
 
4.3 A conexão entre o primeiro degrau e o segundo d egrau pode ser articulada.  
 
5. Nas máquinas, equipamentos e implementos , os meios de acesso permanentes devem ser 
localizados e instalados de modo a prevenir riscos de acidente e facilitar sua utilização pelos 
trabalhadores.  
 
6. Os meios de acesso de máquinas, equipamentos e implementos, exceto escada fixa do tipo 
marinheiro e  elevador, devem possuir sistema de proteção contra quedas com as seguintes  
características:  
a) ser dimensionado, construído e fixado de modo seguro e resistente, de forma a suportar os 
 
esforços  solicitantes;  
b) ser constituído de material resistente a intempéries e  corrosão;  
c) possuir travessão superior de 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 m (um metro e vinte 
centímetros) de altura em relação ao piso ao longo de tod a a extensão, em ambos os lados;  
d) o travessão superior não deve possuir superfície plana, a fim de evitar a colocação de  objetos;  
e 
e) possuir rodapé de, no mínimo, 0,20 m (vinte centímetros) de altura e travessão intermediário a 
0,70 m (setenta centímetros) de altura em relação ao piso, localizado entre o rodapé e o 
travessão  superior.  
 
6.1 Os meios de acesso instalados antes da publicação da Portaria MTE nº 2.546, de 14 de dezembro 
de 2011, ficam dispensados do atendimento da dimensão indicada na alínea “c” do item 6, 
devendo , neste caso, o travessão superior possuir , no mínimo , 1,00 m (um  metro)  de altura . 
 
6.2 Havendo risco de queda de objetos e materiais, o vão entre o rodapé e o travessão superior do 
guarda -corpo deve receber proteção fixa, integral e  resistente.  
 
6.2.1 A proteção mencionada no item 6 .2 pode ser constituída de tela resistente, desde que sua 
malha não permita a passagem de qualquer objeto ou material que possa causar lesões aos 
trabalhadores.  
 
7. Para o sistema de proteção contra quedas em plataformas utilizadas em operações de 
abastecimento ou que acumulam sujidades, é permitida a adoção das dimensões constantes da 
Figura 5 do Anexo I I desta  Norma.  
 
8. O sistema de proteção contra quedas de plataf ormas que não sejam a de operação em 
colhedoras está dispensado de atender aos requisitos da Figura 5 do Anexo II desta Norma , desde 
que disponha de barra superior , instalada em um dos lados, com  altura de 1  m (um metro) a 1,1 0 
m (um metro e dez centímetros) em relação ao piso , e barra intermediária , instalada de 0,40 m 
(quarenta centímetros) a 0,60 m (sessenta centímetros) abaixo da barra  superior.  
 
8.1 As plataformas indicadas no item 8 somente podem ser acessadas quando a máquina estiver 
parada . 
 
9. O emprego dos meios de acesso de máquinas estacionárias deve considerar o ângulo de lance , 
conforme Figura 1 do Anexo I I desta  Norma.  
 
10. As passarelas, plataformas, rampas e escadas de degraus devem propiciar condições seguras de 
trabalho, circulação, movimentação e manuseio de materiais e serem mantidas desobstruídas.  
 
11. As rampas com inclinação entre 10 ° (dez  graus ) e 20 ° (vinte graus ) em relação ao plano 
horizontal devem possuir peças transversais horizontais fixadas de modo seguro, para impedir 
escorregamento, distanciadas entre si 0,40 m (quarenta centímetros) em toda sua  extensão.  
 
11.1 É proibida a construção de rampas com inclinaç ão superior a 20 ° (vinte graus ) em relação ao 
piso.  
 
12. As passarelas, plataformas e rampas de máquinas estacionárias devem ter as seguintes 
 
características:  
a) largura útil mínima de 0,60 m (sessenta centímetros); e  
b) meios de drenagem, se necessário.  
 
12.1 As passarelas, plataformas e rampas de máquinas autoprope lidas e implementos devem 
atender à largura mínima determinada no Anexo XI da NR -12.  
 
12.2 A largura útil mínima das passarelas, plataformas e rampas de máquinas estacionárias pode 
ser reduzida para 0,50 m (cinquenta centímetros) nos seguintes casos:  
a) quan do seu comprimento for menor que 2,00 m (dois metros);  ou 
b) quando o espaço no nível do piso for restrito por canalizações, cabeamentos elétricos ou razões 
construtivas da máquina.  
 
12.3 As passarelas, plataformas e rampas de máquinas estacionárias instaladas antes da publicação 
da Portaria MTE nº 2.546, de 14 de dezembro de 2011, ficam dispensadas do atendimento do 
disposto na alínea “a” do item 1 2 deste Anexo , devendo ser garantida larg ura útil mínima de 0,50 
m (cinquenta centímetros).  
 
13. Em máquinas estacionárias , as escadas de degraus com espelho devem ter:  
a) largura mínima de 0,60 m (sessenta centímetros);  
b) degraus com profundidade mínima de 0,20 m (vinte centímetros);  
c) degraus e lances  uniformes, nivelados e sem saliências;  
d) altura entre os degraus de 0,20 m (vinte centímetros) a 0,25 m (vinte e cinco centímetros); e  
e) plataforma de descanso de 0,60  m (sessenta centímetros) a 0,80  m (oitenta centímetros) de 
largura e comprimento , a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três metros) de altura.  
 
13.1 Para escadas com único lance cuja altura for inferior a 1,50 m (um metro e cinquenta 
centímetros), a largura útil mínima pode ser reduzida para 0,50 m (cinquenta centímetros).  
 
13.2 As escadas de degraus com espelho das máquinas e equipamentos estacionári os instaladas 
antes da publicação da Portaria MTE nº 2.546, de 14 de dezembro de 2011  ficam dispensadas do 
atendimento do contido nas  alíneas “a”, “b”, “d” e “e” do item 1 3 deste Anexo, exceto quanto ao 
intervalo de até três metros, devendo ser garantida largura útil mínima de 0,50 m (cinquenta 
centímetros).  (Retificado pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
 
14. Em máquinas estacionárias , as escadas de degraus se m espelho devem ter:  
a) largura mínima de 0,60 m (sessenta centímetros);  
b) degraus com profundidade mínima de 0,15 m (quinze centímetros);  
c) degraus e lances uniformes, nivelados e sem saliências;  
d) altura máxima entre os degraus de 0,25 m (vinte e cinco centímetro s); 
e) plataforma de descanso com 0,60  m (sessenta centímetros) a 0,80 m (oitenta centímetros) de 
largura e comprimento , a intervalos de, no máximo, 3,00 m (três metros) de altura;  
f) projeção mínima de 0,01 m (dez milímetros) de um degrau sobre o outro; e  
 
g) degraus com profundidade que atendam à fórmula: 600≤ g +2h ≤ 660 (dimensões em 
milímetros), conforme Figura 2 do Anexo I I desta Norma.  (Retificado pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 
de abril de 2022)  
 
14.1 Para escadas com único lance cuja altura for inferior  a 1,50 m (um metro e cinquenta 
centímetros), a largura útil mínima pode ser reduzida para 0,50 m (cinquenta centímetros).  
 
14.2 As escadas de degraus com espelho das máquinas e equipamentos estacionários instaladas 
antes da publicação da Portaria MTE nº 2.546, de 14 de dezembro de 2011 , ficam dispensadas do 
atendimento do disposto nas  alíneas “a” e “e” do item 1 4 deste Anexo, exceto quanto ao intervalo 
de até três metros, devendo ser garantida largura útil mínima de 0,50 m (cinquenta centímetros).  
(Retifi cado pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
 
15. Em máquinas estacionárias, as escadas fixas do tipo marinheiro devem ter : 
a) dimensionamento, construção e fixação seguros e resistentes, de forma a suportar os esforços 
solicitantes ; (Retificado pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
b) constituição de materiais ou revestimentos resistentes a intempéries e corrosão, caso estejam 
expostas em ambiente externo ou corrosivo;  
c) gaiolas de proteção, caso possuam altura superior a 3,50 m (três metros e cinquenta 
centímetros ), instaladas a partir de 2,0 0 m (dois metros) do piso, ultrapassando a plataforma 
de descanso ou o piso superior em pelo menos 1,10 m (um metro e dez centímetro s) a 1,20 m 
(um metro e vinte centímetros);  
d) corrimão ou continuação dos montantes da escada ultrapassando a plataforma de descanso ou 
o piso superior em 1,10 m (um metro e dez centímetros) a 1,20 m (um metro e vinte 
centímetros);  
e) largura de 0,40 m (quarent a centímetros) a 0,60 m (sessenta centímetros), conforme Figura 3 
do Anexo I I desta Norma;  
f) altura total máxima de 10,00 m (dez metros), se for de um único lance;  
g) altura máxima de 6,00 m (seis metros) entre duas plataformas de descanso, se for de múltiplos  
lances , construídas em lances consecutivos com eixos paralelos, distanciados no mínimo em 
0,70 m (setenta centímetros), conforme Figura 3 do Anexo I I desta Norma ; 
h) espaçamento entre barras de 0,25 m (vinte e cinco centímetros) a 0,30 m (trinta centímetros),  
conforme Figura 3 do Anexo II desta Norma;  
i) espaçamento entre o piso da máquina ou da edificação e a primeira barra não superior a 0,55 
m (cinquenta e cinco centímetros), conforme Figura 3 do Anexo I I desta Norma;  
j) distância em relação à estrutura em que é fixada de, no mínimo, 0,15 m (quinze centímetros), 
conforme Figura 4C do Anexo I I desta Norma;  
k) barras horizontais de 0,025  m (vinte e cinco milímetros) a 0,038 m (trinta e oito milímetros) de 
diâmetro ou espessura; e  
l) barras horizontais com superfícies, for mas ou ranhuras a fim de prevenir deslizamentos.  
 
15.1  As gaiolas de proteção devem ter diâmetro de 0,65  m (sessenta e cinco centímetros) a 0,80  m 
(oitenta centímetros), conforme Figura 4C do Anexo II desta Norma,  e: 
a) possuir barras verticais com espaçamento máximo de 0,30  m (trinta centímetros) entre si e 
 
distância máxima de 1,50  m (um metro e cinquenta centímetros) entre arcos, conforme Figuras 
4A e 4B do Anexo I I desta Norma ; ou 
b) possuir vãos entre arcos de, no máximo, 0,30  m (trinta centímetros) , conforme Figura 3 do 
Anexo II desta Norma , e dotadas de barra vertical de sustentação dos  arcos.  
 
16. A direção não pode ser considerada manípulo de  apoio.  
 
17. Os pneus, cubos, rodas e para -lamas não são considerados degraus para acesso aos postos de 
trabalho.  
 
17.1  Os para -lamas podem ser considerados degraus para acesso , desde que projetados para esse 
fim. 
 
17.2 Em máquinas de esteira, as sapatas e a superfície de apoio das esteiras podem ser utilizadas 
como  degraus de acesso , desde que projetada s para esse fim e se for garantido ao operador apoio 
em três pontos de contato durante todo tempo de acesso.  
 
18. As máquinas autopropelidas e implementos devem ser dotados de corrimãos ou manípulos 
pega -mãos, em um ou ambos os lados do s meios de acesso que ofereçam risco de queda ou acesso 
às áreas de perigo, devendo  possuir:  
a) projeto de forma que o operador possa manter contato de apoio em três pontos durante todo 
o tempo de acesso;  
b) largura da seção transversal entre 0,025  m (vinte e ci nco milímetros) e 0,038 m (trinta e oito 
milímetros);  
c) extremidade inferior em pelo menos um corrimão ou manípulo , localizada no máximo a 1600 
mm (um mil e seiscentos milímetros) da superfície do  solo;  
d) espaço livre mínimo de 0,050  m (cinquenta milímetros) e ntre o corrimão ou manípulo e as 
partes adjacentes para acesso da mão, exceto nos pontos de fixação;  
e) um manípulo instalado do último degrau superior do meio de acesso a uma altura de 0,85 m 
(oitenta e cinco centímetros) a 1,10 m (um metro e dez centímetros ); e 
f) manípulo com comprimento mínimo de 0,15 m (quinze centímetros).  
 
18.1  Os pontos de apoio para mãos devem ficar a pelo menos 0,30 m (trinta centímetros) de 
qualquer elemento de articulação.  
 
18.2  As plataformas de máquinas autopropelidas e implementos que apresentem risco de queda 
de trabalhadores devem ser acessados por degraus e possuir sistema de proteção contra quedas, 
conforme as dimensões constantes da Figura 5 do Anexo II desta Norma . (Retificado pela Portaria MTP 
nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
 
19. As máquinas estacionárias, autopropelidas e implementos  fabricado s antes da vigência desta 
Norma e que possuam plataforma de trabalho , devem possuir escada de acesso e proteção contra 
quedas, sendo consideradas regulares , desde que dimensionadas conforme normas vigentes à 
época de s ua fabricação.  
 
19.1 Para as operações de abastecimento de combustível e de outros materiais, nas máquinas 
autopropelidas que possuam bocal de abastecimento situado a mais de 1,5 m (um metro e 
 
cinquenta centímetros) acima do ponto de apoio do operador , deve ser instalado degrau de acesso 
com manípulos que garantam três pontos de contato durante toda a tarefa.  
 
19.2  Para as operações de abastecimento de combustível e de outros materiais, nas máquinas 
autopropelidas que possuam o tanque localizado na parte tr aseira ou lateral, pode ser utilizada 
plataforma ou escada externa que servirá de apoio para a execução segura da  tarefa.  
 
19.3 Para máquinas autopropelidas e implementos fabricados antes da vigência desta Norma , pode 
ser utilizada plataforma ou escada externa , que servirá de apoio para execução segura da  tarefa.  
 
ANEXO II  
QUADROS E FIGURAS AUXILIARES  
 
Figura 1: Escolha dos meios de acesso conforme a inclinação - ângulo de lance  
 
Legenda:  
A: rampa  
B: rampa com peças transversais para evitar o escorregamento  
C: escada com espelho  
D: escada sem  espelho  
E: escada do tipo marinheiro  
Fonte: ISO 14122 - Segurança de Máquinas - Meios de acesso permanentes às máquinas.  
 
Figura 2 : Exemplo de escada sem esp elho  

 
 
Legenda:  
w: largura da escada  
h: altura entre degraus  
r: projeção entre degraus  
g: profundidade livre do degrau  
α: inclinação da escada - ângulo de lance  
l: comprimento da plataforma de descanso  
H: altura da  escada  
t: profundidade total do degrau  
 
Figura 3: Exemplo de escada fixa do tipo marinheiro  
 
Figura s 4A, B e C: Exemplo de detalhe s da gaiola da escada fixa do tipo marinheiro.  

 
  
Figura 4B  
 
 
 
 
Figura 4 A Figura 4C  
                                                     
Figura 5: Sistema de proteção contra quedas em plataforma (dimensões em milímetros)  
              
 

 
 
(Retificad a pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
Legenda:  
H: altura barra superior, entre 1000 mm (um mil milímetros) e 1100 mm (um mil e cem 
milímetros)  
1: plataforma  
2: barra -rodapé  
3: barra intermediária  
4: barra superior corrimão  
 
Figura 6  - Cobertura de proteção da Tomada de Potência - TDP para tratores agrícolas  
 
(Retificad a pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 2022)  
 
Quadro 1 - Máquinas a que se aplicam as exclusões de dispositivos referidos nos subitens 
31.12.2 8, 31.12.3 7, 31.12.3 8 
 
 
 
Tipo de máquina  Subitem 
31.12.3 8 
Estrutura 
de proteção 
na 
capotagem 
EPC Subitem 
31.12.3 8 
Cinto de 
segurança  Subitem 31.12.2 8 
Proteção  contra 
projeção do 
material  em 
processamento  Subitem 31.12.3 7 
Sinal  sonoro 
de ré acoplados 
ao sistema de 
transmissão  e 
espelho  
retrovisor  Subitem 
31.12.3 7 
Faróis, buzina 
e lanternas 
traseiras de 
posição  
Motocultivadores  X X X X X 
Outros microtratores e 
cortadores de grama 
autopropelidos (peso 
bruto total abaixo de 
600kg)   
 
X  
 
X  
 
X  
 
X  
 
X 

 
Pulverizadores 
autopropelidos  X     
Adubadoras 
autopropelidas  e 
tracionadas   
X  X   
Colhedoras de grãos, 
cereais, forragem, café, 
cana -de-açúcar, algodão, 
laranja entre outras.   
X   
X   
Escavadeiras Hidráulicas  X     
Plantadeiras tracionadas  X X  
X X  
X 
Plataforma  porta - 
implementos(acoplável 
ao motocultivador)   
X  
X  
X  
X  
X 
 
Quadro 2 - Exclusões à proteção em partes móveis (subitens 31.12.1 6 e 31.12.2 4) 
Máquina/ implemento  Descrição da Exclusão  
Motocultivadores  Área da parte ativa do implemento acoplado de acordo com 
a aplicação.  
Outros microtratores e cortadores 
de grama autopropelidos (peso 
bruto total abaixo de 600kg)  Área do cortador de grama, embaixo da máquina, protegido 
por proteções laterais.  
Adubadoras tracionadas e 
autopropelidas  Área distribuidora - área do distribuidor (disco ou tubo);  
Área de transporte e esteira helicoidal.  
 
Colhedoras de grãos ou cereais  Área  de corte  e alimentação  ou de captação
 (plataforma  de corte/recolhimento);  
Área de expulsão e projeção de resíduos (espalhador de 
palha); Área de descarregamento (tubo descarregador de 
grãos).  
 
Colhedoras de cana -de- açúcar  Área de corte ou recolhimento da cana -de-açúcar a ser 
processada (unidades de corte e recolhimento);  
Área de projeção/descarregamento do material (picador e 
transportador de material).  
Colhedoras  de algodão  Área de recolhimento da fibra do algodão;  
Área de descarregamento do fardo de algodão.  
Colhedoras de café Área  de conjunto  das hastes  vibratórias,  lâminas
 retráteis, transportadores e descarregamento.  
Colhedoras de laranja  Área  de conjunto  das hastes  vibratórias,  lâminas
 retráteis, transportadores e descarregamento.  
Escavadeiras hidráulicas,  feller 
bunchers e  harvesters  Área de corte, desgalhamento, processamento ou 
carregamento de toras.  
Forrageiras tracionadas e 
autopropelidas  Área de corte ou recolhimento da planta a ser processada 
(plataforma de corte ou recolhimento);  
Área de descarregamento/projeção do material triturado.  
 
Plantadeiras tracionadas  Linhas de corte da palha e seus componentes; Linhas de 
plantio e seus componentes;  
 
Área de distribuição de sementes e adubos.  
 
Quadro 3 - Disponibilidade técnica para implantação de EPC (subitem 31.12.3 9) 
 
Marca   
Modelo  EPC 
Subitem 31.12.3 9 
(a partir do mês / ano)  Cinto de segurança Subitem 
31.12.3 9 
(a partir do mês / ano)  
Agrale  4100  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agrale  4100 gás  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agrale  4118  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agrale  4230  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agrale  5075  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agrale  5085  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agrale  6110  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agrale  6150  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agrale  6180  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agritech  1030 -h Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agritech  1030 -dt Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agritech  1045 -h Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agritech  1045 -dt Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agritech  1055 -dt Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agritech  1145  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agritech  1145.4  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agritech  1155.4  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agritech  1175.4  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Agritech ou yanmar  2060 -xt Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Agritech ou yanmar  Ke-40 Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Agritech ou yanmar  F-28 Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Agritech ou yanmar  1040  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Case ih  Maxxum 135  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Case ih  Maxxum 150  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Case ih  Maxxum 150  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Case ih  Maxxum 180  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Case ih  Magnum 220  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Case ih  Magnum 240  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
 
Case ih  Magnum 270  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Case ih  Magnum 305  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  5303  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  5403  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  5603  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  5605  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  5705  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  6405  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  6415  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  6605  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  6615  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  6415 classic  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  6615 classic  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  6110j  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  6125j  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  6145j  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  6165j  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  7505  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  7515  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  7715  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
John deere  7815  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Landini  Technofarm  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Landini  Globalfarm  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Landini  Rex Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Landini  Mistral  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Landini  Rex Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Landini  Landpower  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Landini  Montana 
30/40/45/50/60  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Maxion  Maxion 750  Janeiro /2011  Janeiro /2011  
Massey ferguson  Mf250  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
 
Massey ferguson  Mf255  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf250 f  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf255 f  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf265 f  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf275 f  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf283 f  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf4265  Março /2010  Março /2010  
Massey ferguson  Mf4275  Março /2010  Março /2010  
Massey ferguson  Mf4283  Março /2010  Março /2010  
Massey ferguson  Mf4290  Março /2010  Março /2010  
Massey ferguson  Mf4291  Março /2010  Março /2010  
Massey ferguson  Mf4292  Março /2010  Março /2010  
Massey ferguson  Mf4297  Março /2010  Março /2010  
Massey ferguson  Mf4299  Março /2010  Março /2010  
Massey ferguson  Mf6350  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf6360  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf7140  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Massey ferguson  Mf7150  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Massey ferguson  Mf7170  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Massey ferguson  Mf7180  Janeiro /2009  Janeiro /2009  
Massey ferguson  Mf7350  Janeiro /2010  Janeiro /2010  
Massey ferguson  Mf7370  Janeiro /2010  Janeiro /2010  
Massey ferguson  Mf7390  Janeiro /2010  Janeiro /2010  
Massey ferguson  Mf7415  Janeiro /2010  Janeiro /2010  
Massey ferguson  Mf86  Janeiro /2011  Janeiro /2011  
Massey ferguson  Mf96  Janeiro /2011  Janeiro /2011  
Massey ferguson  Mf265  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf275  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf283  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf290  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf291  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
 
Massey ferguson  Mf292  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf297  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf298  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf299  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf630  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf640  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf650  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf660  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Massey ferguson  Mf680  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Tl 60e  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Tl 75e Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Tl 85e  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Tl 95e  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Tt 3840  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Tt 4030  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Ts 6000  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Ts 6020  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Ts 6030  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Ts 6040  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Tm 7010  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Tm 7020  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Tm 7030  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Tm 7040  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  7630  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  8030  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  Bf65  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  Bf75  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  A650  Março /2010  Março / 2010  
Valtra  A750  Julho /2009  Julho /2009  
Valtra  A850  Julho /2009  Julho /2009  
Valtra  A950  Agosto /2009  Agosto /2009  
 
Valtra  Bm100  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  Bm110  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  Bm125i  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  Bh145  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  Bh165  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  Bh180  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  Bh185i  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  Bh205i  Agosto /2008  Agosto /2008  
Valtra  Bt150  Setembro /2010  Setembro /2010  
Valtra  Bt170  Setembro /2010  Setembro /2010  
Valtra  Bt190  Setembro /2010  Setembro /2010  
Valtra  Bt210  Setembro /2010  Setembro /2010  
Valtra  Bf65  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  Bf75  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  585 Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  685ats  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  685 Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Valtra  785 Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Case  Pá carregadeira - 
521d toldo  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Case  Pá carregadeira - 
621d toldo  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Case  Pá carregadeira - 
w20e cabine  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Caterpillar  Motoniveladora 
120h/ 120k  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Caterpillar  Motoniveladora 
140h/ 140k  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Caterpillar  Motoniveladora 
160h/ 160k  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Caterpillar  Motoniveladora 
12h/12k  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Caterpillar  Motoniveladora 
135h  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
Ciber  Rolo  hamm 
3410/11  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
New holland  Pá carregadeira - 
w130 toldo  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
 
New holland  Trator de esteira  
- d170  Janeiro /2008  Janeiro /2008  
 
Quadro 4 - Distâncias de segurança para impedir o acesso a zonas de perigo pelos membros 
superior es (dimensões em milímetros )  
 
Fonte: ABNT NBR NM ISO 13852 - Segurança de Máquinas - Distâncias de segurança para impedir o 
acesso a zonas de perigo pelos membros superiores  
 
Figura 7 - Alcance sobre estruturas de proteção (Para utilização do Quadro 5 observar a legenda 
da figura a seguir ) 
 
Legenda:  
a: altura da zona de perigo  
b: altura da estrutura de proteção  
c: distância horizontal à zona de perigo  
 
Quadro 5 - Alcance sobre estruturas de proteção - Alto risco (dimensões em milímetros ) 

 
 Altura da estrutura de proteção b¹  
 1000  1200  1400²  1600  1800  2000  2200  2400  2500  2700  
Altura da 
zona de 
perigo a Distância horizontal à zona de perigo “ c” 
27003 - - - - - - - - - - 
2600  900 800 700 600 600 500 400 300 100 - 
2400  1100  1100  900 800 700 600 400 300 100 - 
2200  1300  1200  1000  900 800 600 400 300 - - 
2000  1400  1300  1100  900 800 600 400 - - - 
1800  1500  1400  1100  900 800 600 - - - - 
1600  1500  1400  1100  900 800 500 - - - - 
1400  1500  1400  1100  900 800 - - - - - 
1200  1500  1400  1100  900 700 - - - - - 
1000  1500  1400  1100  800 - - - - - - 
800 1500  1300  900 600 - - - - - - 
600 1400  1300  800 - - - - - - - 
400 1400  1200  400 - - - - - - - 
200 1200  900 - - - - - - - - 
0 1100  500 - - - - - - - - 
1) Estruturas de proteção com altura inferior que 1000 mm (mil milímetros) não estão incluídas 
por não restringirem suficientemente o acesso do corpo.  
2) Estruturas de proteção com altura menor que 1400 mm (um mil e quatrocentos milímetros) 
não devem ser usadas sem medidas adicionais de segurança.  
3) Para zonas de perigo com altura superior a 2700 mm (dois mil e setecentos milímetros) , ver 
Figura 8. 
Não d evem ser feita s interpolações dos valores dest e quadro; conseq uentemente, quando os 
valores conhecidos de “a”, “b” ou “c” estiverem entre dois valores do quadro, os valores a serem 
utilizados serão os que propiciarem maior segurança  
Fonte: ABNT NBR NM ISO 13852:2003 - Segurança de Máquinas - Distâncias de segurança para 
impedir o acesso a zonas de perigo pelos membros superiores  
 
Figura 8 - Alcance das zonas de perigo superiores  
 
Legenda:  
h: a altura da zona de perigo  
 

 
Se a zona de perigo oferece baixo risco, deve -se situar a uma altura “h” igual ou superior a 2500 
mm (dois mil e quinhentos milímetros), para que não necessite proteções.  
 
Se existe um alto risco na zona de perigo:  
- a altura “h” da zona de perigo deve ser, no mínimo, de 2700 mm (dois mil e setecentos milímetros), 
ou 
- devem ser utilizadas outras medidas de segurança.  
 
Fonte: ABNT NBR NM  ISO 13852:2003 - Segurança de Máquinas - Distâncias de segurança para 
impedir o acesso a zonas de perigo pelos membros superiores.  
 
Quadro 6 - Alcance ao redor - movimentos fundamentais (dimensões em milímetros ) 
 
Fonte: ABNT NBR  NM ISO 13852 - Segurança de Máquinas - Distâncias de segurança para impedir 
o acesso a zonas de perigo pelos membros superiores.  
 
GLOSSÁRIO  
Abrigo fixo: toda e qualquer instalação fixada de forma permanente para resguardo dos 
trabalhadores.  
Abrigo móvel: toda e qualquer instalação que pode ser migrada de local para resguardo dos 
trabalhadores.  
Ação positiva: quando um componente mecânico móvel  inevitavelmente move outro componente 
consigo, por contato direto ou através de elementos rígidos, o segundo componente é dito como 
atuado em modo positivo, ou positivamente, pelo primeiro.  
Aditivo: substância ou produto adicionado a agrotóxicos, componen tes e afins para melhorar a sua 
ação, função, durabilidade, estabilidade e detecção ou para facilitar o processo de produção.  
Adjuvante: produto utilizado em mistura com produtos formulados para melhorar a sua aplicação.  
Adubadora automotriz: máquina desti nada à aplicação de fertilizante sólido granulado e 
desenvolvida para o setor canavieiro.  

 
Adubadora tracionada: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator agrícola, pode 
realizar a operação de aplicar fertilizantes sólidos granulados ou em pó.  
Agentes patogênicos: organismos capazes de provocar doenças infecciosas em seus hospedeiros 
sempre que se encontrem em condições favoráveis.  
Agrotóxicos e afins: produtos químicos com propriedades tóxicas utilizados na agricultura para 
controlar pragas, doen ças ou plantas daninhas que causam danos às plantações. Afins são produtos 
com características ou funções semelhantes aos agrotóxicos.  
Água potável: água destinada à ingestão, preparação e produção de alimentos, que atenda ao 
padrão de potabilidade estabel ecido pelas normas governamentais.  
Análise de Risco: combinação da especificação dos limites da máquina, identificação de perigos e 
estimativa de riscos ( ABNT NBR ISO 12100) . 
Ângulo de lance: ângulo formado entre a inclinação do meio de acesso e o plano ho rizontal.  
AOPD ( Active Opto -electronic Protective Device ): dispositivo com função de detectar interrupção 
da emissão óptica por um objeto opaco presente na zona de detecção especificada, como cortina 
de luz, detector de presença laser múltiplos feixes, mon itor de área a laser, fotocélulas de segurança 
para controle de acesso. Sua função é realizada por elementos sensores e receptores 
optoeletrônicos.  
Apreciação de Risco: Processo completo que compreende a análise de risco e a avaliação de risco 
(ABNT NBR ISO 12100 ). 
Área tratada: área que foi submetida à aplicação de agrotóxicos e/ou produtos afins.  
Assento instrucional: assento de máquina autopropelida projetado para fins exclusivamente 
instrucionais.  
Assentos em número suficiente: quantidade mínima d e assentos que deve atender o número de 
trabalhadores, observada a escala de intervalos para refeição.  
Atividade itinerante: aquela realizada em contínuo deslocamento, de lugar em lugar, no exercício 
de uma função, e que não  utilize um ponto de apoio para  sua realização.  
Atomizador mecanizado tracionado: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator 
agrícola, realiza a operação de pulverização de agrotóxicos, afins e nutrientes, por força de uma 
corrente de ar de grande velocidade.  
Autoteste: teste funcional executado automaticamente pelo próprio dispositivo, na inicialização do 
sistema e durante determinados períodos, para verificação de falhas e defeitos, levando o 
dispositivo para uma condição segura.  
Avaliação de Risco: julgamento com base na análise de risco, do quanto os objetivos de redução de 
risco foram atingidos. ( ABNT NBR ISO 12100 ) 
Baixa velocidade ou velocidade reduzida: velocidade inferior à de operação, compatível com o 
trabalho seguro.  
Burla: ato de anular de maneira simples o funci onamento normal e seguro de dispositivos ou 
sistemas da máquina, utilizando para acionamento quaisquer objetos disponíveis, tais como, 
parafusos, agulhas, peças em chapa de metal, objetos de uso diário, como chaves e moedas ou 
ferramentas necessárias à uti lização normal da máquina.  
Cabine Fechada: parte da máquina que envolve completamente o posto de trabalho do operador, 
fechada, dotada de sistema de climatização e onde a entrada de ar ocorre exclusivamente através 
 
de um sistema de purificação de ar.  (Alterado pela Portaria MTP nº 4.371, de 28 de dezembro de 2022 ) 
Categoria: classificação das partes de um sistema de comando relacionadas à segurança, com 
respeito à sua resistência a defeitos e seu subsequente comportamento na condição de defeito, e 
que é alcançada pela combinação e interligação das partes e/ou por sua confiabilidade. O 
desempenho com relação à ocorrência de defeitos de uma parte de um sistema de comando, 
relacionado à segurança, é dividido em cinco categorias (B, 1, 2, 3 e 4) , segund o a norma  técnica  
ABNT NBR  14153  - Segurança  de máquinas  - Partes  de sistemas  de comando  relacionadas  à 
segurança  - Princípios gerais para projeto, equivalente à norma técnica europeia EN 954 -1 - Safety 
of machinery . Safety related parts of control systems . General principles for design , que leva em 
conta princípios qualitativos para sua seleção. A norma europeia EN 954 foi substituída pela norma 
internacional ISO 13849 , após um período de adaptação e convivência, a qual foi traduzida no Brasil 
pela Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT , por meio da  publicação da  norma  técnica  
ABNT NBR ISO 13849 partes 1 e 2 , atualizada em 2019 . A norma  ISO 13849 -1 prevê requis itos para 
a concepção e integração de componentes relacionadas com a segurança dos sistemas de controle, 
incluindo alguns aspectos do software , expresso s por nível de performance  (PL), que é classificado 
de “a” até “e”. O conceito de categoria é mantido, m as existem requisitos adicionais a serem 
preenchidos para que um nível de performance  possa ser reivindicado por um sistema ou 
componente, sendo fundamental a confiabilidade dos dados que serão empregados em uma 
análise quantitativa do sistema de segurança . Máquinas importadas e componentes que já utilizam 
o conceito de PL não devem ser consideradas, apenas por esta razão, em desacordo com a NR -12, 
pois existe uma correlação, embora não linear, entre o os conceitos de PL e categoria (vide Nota 
Técnica DSST/ SIT n.º  48/2016).  
Categoria B: caracterizada principalmente pela seleção de componentes . A ocorrência de um 
defeito pode levar à perda da função de segurança.  (Retificado pela Portaria MTP nº 69 8, de 04 de abril de 
2022)  
Categoria 1: a ocorrência de um defeito pode levar à perda da função de segurança, porém , a 
probabilidade de sua ocorrência é menor que para a categoria B.  
Categoria 2: a função de segurança é verificada em intervalos pelo sistema:  
a) a ocorrência de um defeito pode lev ar à perda da função de segurança entre as verificações; e  
b) a perda da função de segurança é detectada pela verificação.  
Categoria 3: quando o comportamento de sistema permite que:  
a) quando ocorrer o defeito isolado, a função de segurança sempre seja cu mprida;  
b) alguns, mas não todos, defeitos sejam detectados; e  
c) o acúmulo de defeitos não detectados leve à perda da função de segurança.  
Categoria 4: quando as partes dos sistemas de comando relacionadas à segurança devem ser 
projetadas de tal forma que : 
a) uma falha isolada em qualquer dessas partes relacionadas à segurança não leve à perda das 
funções de segurança ; e 
b) a falha isolada seja detectada antes ou durante a próxima atuação sobre a função de segurança, 
como, por exemplo, imediatamente, ao li gar o comando, ao final do ciclo de operação da máquina. 
Se essa detecção não for possível, o acúmulo de defeitos não deve levar à perda das funções de 
segurança.  
Chave de partida: combinação de todos os dispositivos de manobra necessários para partir e pa rar 
um motor.  
 
Circuito elétrico de comando: circuito responsável por levar o sinal gerado pelos controles da 
máquina ou equipamento até os dispositivos e componentes , cuja função é comandar o 
acionamento das máquinas e equipamentos, tais como interfaces de  segurança, relés, contatores, 
entre outros, geralmente localizados em painéis elétricos ou protegidos pela estrutura ou 
carenagem das máquinas e equipamentos.  
Classificação toxicológica: agrupamento dos agrotóxicos em classes de acordo com sua toxicidade.  
Colhedora de algodão: possui um sistema de fusos giratórios que retiram a fibra do algodão sem 
prejudicar a parte vegetativa da planta, ou seja, caules e folhas. Determinados modelos têm como 
característica a separação da fibra e do caroço, concomitante à  operação de colheita.  
Colhedora de café: equipamento agrícola automotriz que efetua a derriça gem  e a colheita de café.  
Colhedora de cana -de-açúcar: equipamento que permite a colheita de cana de modo uniforme , 
gerando maior produtividade , por possuir siste ma de corte de base capaz de cortar a cana -de- 
açúcar acompanhando o perfil do solo, reduzindo a quantidade de impurezas e palha no produto 
final. Possui um sistema de elevador que desloca a cana cortada até a unidade de transbordo.  
Colhedora de forragem ou forrageira autopropelida: equipamento agrícola automotriz apropriado 
para colheita e forragem de milho, sorgo, girassol e outros. Oferece corte preciso da planta, sendo 
capaz de colher ou recolher, triturar e recolher a cultura cortada em contentores  ou veículos 
separados de transbordo.  
Colhedora de grãos: máquina destinada à colheita de grãos, como trigo, soja, milho, arroz, feijão 
etc. O produto é recolhido por meio de uma plataforma de corte e conduzido para a área de trilha 
e separação, onde o grão é separado da palha, que é expelida, enquanto o grão é transportado ao 
tanque graneleiro.  
Colhedora de laranja: máquina agrícola autopropelida que efetua a colheita da laranja e outros 
cítricos similares.  
Comandos elétricos ou interfaces de segurança: dispositivos responsáveis por realizar 
monitoramento e que verificam a interligação, posição e funcionamento de outros dispositivos do 
sistema . Impedem a ocorrência de falha que provoque a perda da função de segurança, como relés 
de segurança, controladores configuráveis de segurança e controlador lógico programável de 
segurança.  
Compartimento estanque: compartimento com características de vedação e isolamento 
impermeáveis, projetado para evitar o va zamento de produtos.  
Compostagem de dejetos de origem animal: processo biológico que acelera a decomposição e 
permite a reciclagem da matéria orgânica contida em restos de origem animal.   
Condições climáticas extremas: intempéries.  
Controlador Configurável  de Segurança - CCS: equipamento eletrônico computadorizado - 
hardware , que utiliza memória configurável para armazenar e executar internamente 
intertravamentos de funções específicas de programa - software , tais como sequenciamento, 
temporização, contagem  e blocos de segurança, controlando e monitorando por meio de entradas 
e saídas de segurança vários tipos de máquinas ou processos. Deve ter três princíp ios básicos de 
funcionamento: redundância, diversidade e autoteste. O programa  instalado deve garantir sua 
eficácia de forma a reduzir ao mínimo a possibilidade de erros provenientes de falha humana no 
projeto, a fim de evitar o comprometimento de qualquer função relativa à segurança, bem como 
não permitir alteração dos blocos de função de segurança específ icos.  
Contatos espelho: um contato auxiliar normalmente fechado (NF) que não pode estar na posição 
 
fechada ao mesmo tempo que um dos contatos principais (de força ou potência) no mesmo 
contator. Assim, contatos espelho é uma característica que diz respeito  à ligação mecânica entre os 
contatos auxiliares e os contatos principais de um contator.  
Contatos mecanicamente ligados: uma combinação de contatos normalmente abertos (NA) e 
contatos normalmente fechados (NF) projetada de modo que os contatos não possa m estar 
simultaneamente na posição fechada (ou aberta). Aplica -se a contatos auxiliares de dispositivos de 
comando onde a força de atuação é provida internamente, tais como: contatores.  
Controlador Lógico P rogramável - CLP de segurança: equipamento eletrônic o computadorizado - 
hardware , que utiliza memória programável para armazenar e executar internamente instruções e 
funções específicas de programa - software , tais como lógica, sequenciamento, temporização, 
contagem, aritmética e blocos de segurança, contro lando e mon itorando por meio de entradas e 
saídas de segurança vários tipos de máquinas ou processos. O CLP de segurança deve ter três 
princípios básicos de funcionamento: redundância, diversidade e autoteste. O programa  instalado 
deve garantir sua eficáci a de forma a reduzir ao mínimo a possibilidade de erros provenientes de 
falha humana no projeto, a fim de evitar o comprometimento de qualquer função relativa à 
segurança, bem como não permitir alteração dos blocos de função de segurança específicos.  
Contr oles: dispositivos que compõem a interface de operação entre homem e máquina, incluídos 
os dispositivos de partida, acionamento e parada, tais como botões, pedais, alavancas, joysticks , 
telas sensíveis ao toque ( touch screen ), entre outros, geralmente visí veis. Os controles geram os 
sinais de comando da máquina ou  equipamento.  
Cultivo protegido: consiste em uma técnica que possibilita certo controle de variáveis climáticas 
como temperatura, umidade do ar, radiação solar e vento. O mais conhecido é aquele re alizado em 
estufas.  
Deriva: fração dos ingrediente s ativos de agrotóxicos e afins  que não atinge o alvo.  
Derriçadeira: aparelho mecânico manejado manualmente e acionado por motor lateral ou costal, 
que fazem vibrar as varetas em suas extremidades promovend o a derriça gem  dos frutos.  
Descarga elétrica atmosférica: descarga elétrica natural  proveniente da natureza por meio de raio.  
Descontaminação: r emoção de um contaminante químico, físico ou biológico.  
Dispositivo de ação continuada (também conhecido como dispositivo de comando sem retenção): 
dispositivo de acionamento manual que inicia e mantém em operação elementos da máquina ou 
equipamento apenas enquanto estiver atuado.  
Dispositivo de acionamento bimanual (também conhecido como dispositiv o de comando 
bimanual): dispositivo que exige, ao menos, a atuação simultânea pela utilização das duas mãos, 
com o objetivo de iniciar e manter as mãos do operador nos dispositivos de atuação (geralmente 
botões) enquanto existir uma condição de perigo, pro piciando uma medida de proteção apenas 
para a pessoa que o atua. Distâncias requeridas entre os dispositivos de atuação e outras 
informações podem ser obtidas nas normas  técnicas  ISO 13851 - Safety of machinery — Two -hand 
control devices - Principles for d esign and selection  e ANBT NBR 14152  - Segurança de máquinas - 
Dispositivos de comando bimanuais - Aspectos funcionais e princípios para projeto . 
Dispositivo de acionamento por movimento limitado passo a passo (também conhecido como 
dispositivo de comando limitador de movimento): dispositivo cujo acionamento permite apenas 
um deslocamento limitado de um elemento de uma máquina ou equipamento, reduzindo assim o 
risco tanto quanto possível, ficando excluído qualquer movimento posterior até que o dispositivo 
de atuação seja desativado e acionado novamente.  
 
Dispositivo de intertravamento: dispositivo associado a uma proteção, cujo propósito é prevenir o 
funcionamento de funções perigosas da máquina sob condições espec íficas (geralmente enquanto  
a proteção  não está fechada),  com  atuação  mecânica  (com  contato  físico),  como  os dispositivos 
mecânicos de intertravamento, ou sem atuação mecânica (sem contato físico), como os dispositivos 
de intertravamento indutivos, magnéticos, capacitivos, ultrassônicos, óticos, e po r rádio frequência. 
Podem ou não ser codificados, a depender da aplicação, e sua instalação deve dificultar a burla por 
meios simples, como chaves de fenda, pregos, arames, fitas, imãs comuns, objetos metálicos etc . 
(ISO 14119  - Safety of machinery — Interlocking devices associated with guards — Principles for 
design and selection ). 
Dispositivo de obstrução: qualquer obstáculo físico (barreira, trilho etc.) que, sem impedir 
totalmente o acesso a uma zona perigosa, reduz a probabilidade do a cesso a esta zona, oferecendo 
uma obstrução ao acesso livre.  
Dispositivo de restrição mecânica: dispositivo que tem por função inserir em um mecanismo um 
obstáculo mecânico, como cunha, veio, fuso, escora, calço etc ., capaz de se opor pela sua própria 
resistência a qualquer movimento perigoso, por exemplo, queda de uma corrediça , no caso de falha 
do sistema de retenção normal.  
Dispositivo inibidor ou defletor: obstáculo físico que, sem impedir totalmente o acesso a uma zona 
perigosa, reduz sua probabilidade , restringindo as possibilidades de acesso.  
Dispositivo limitador: dispositivo que previne uma máquina, ou as condições perigosas de uma 
máquina, de ultrapassar um limite determinado (por exemplo, limitador de espaço, limitador de 
pressão, limitador de tor que etc .). 
Dispositivo  mecânico : dispositivo de retenção, restrição, obstrução, limitadores, separadores, 
empurradores, inibidores/defletores, retráteis, ajustáveis ou com autofechamento.  
Dispositivo mecânico de intertravamento: dispositivo cujo  funcioname nto se dá pela 
inserção/remoção de um atuador externo no corpo do dispositivo, ou pela ação mecânica direta 
(ou positiva) de partes da máquina ou equipamento, geralmente proteções móveis, sobre 
elementos mecânicos do dispositivo. É passível de desgaste, de vendo ser utilizado de forma 
redundante e diversa quando a apreciação de riscos assim exigir, para evitar que uma falha 
mecânica, como a quebra do atuador ou de outros elementos, leve à perda da função de segurança. 
Quando exigidos em redundância (dois dis positivos), pode -se aplicar um deles com ação direta de 
abertura de um elemento de contato normalmente fechado (NF), e o outro com ação não direta de 
abertura (por ação de mola) de um elemento de contato normalmente aberto (NA), gerando os 
sinais de  parad a, dentre outras configurações possíveis . A depender também da interface de 
segurança utilizada, que pode operar com sinais iguais ou invertidos (ISO  14119  - Safety of 
machinery — Interlocking devices associated with guards — Principles for design and sele ction ). 
Distância de segurança: distância que protege as pessoas do alcance das zonas de perigo, sob 
condições específicas , para diferentes situações de acesso. Quando utilizadas proteções, ou seja, 
barreiras físicas que restringem o acesso do corpo ou par te dele, devem ser observadas as 
distâncias mínimas constantes dos Quadros 4, 5 e 6 e Figuras 7 e 8  do Anexo II desta Norma, que 
apresenta os principais quadros e tabelas da ABNT NBR  NM ISO 13852 - Segurança de Máquinas - 
Distâncias de segurança , para impe dir o acesso a zonas de perigo pelos membros superiores. As 
distâncias de segurança para impedir o acesso dos membros inferiores são determinadas pela ABNT 
NBR  NM ISO 13853 - Segurança de máquinas - Distâncias de segurança para impedir o acesso a 
zonas de perigo pelos membros inferiores , e devem ser utilizadas quando há risco apenas para os 
membros inferiores, pois , quando houver risco para membros superiores e inferiores , as distâncias 
de segurança previstas na  norma para membros superiores devem ser atendidas. As disposições 
 
das normas  técnicas  ABNT NBR  NM ISO 13852 e ABNT NBR  NM ISO 13853 encontram -se reunidas 
em uma única norma, a EN ISO 13857 - Safety of machinery - Safety distances to prevent hazard 
zones be ing reached by upper and lower limbs , ainda sem tradução no  Brasil.  
Diversidade: aplicação de componentes, dispositivos ou sistemas com diferentes princípios ou 
tipos, podendo reduzir a probabilidade de existir uma condição perigosa.  
Empregador rural ou eq uiparado: pessoa física ou jurídica, proprietário ou não, que explore 
atividade agroeconômica, em caráter permanente ou temporário, diretamente ou através de 
prepostos e com auxílio de empregados. Equipara -se ao empregador rural, a pessoa física ou 
jurídic a que, habitualmente, em caráter profissional, e por conta de terceiros, execute serviços de 
natureza agrária, mediante utilização do trabalho de outrem.  
Equipamento tracionado: equipamento que desenvolve a atividade para a qual foi projetado, 
deslocando -se por meio do sistema de propulsão de outra máquina que o conduz.  
Escada de degraus com espelho: meio de acesso permanente com um ângulo de lance de 20° (vinte 
graus) a 45° (quarenta e cinco graus), cujos elementos horizontais são degraus com espelho.  
Escada de degraus sem espelho: meio de acesso permanente  com um ângulo de lance de 45° 
(quarenta e cinco graus) a 75° (setenta e cinco graus), cujos elementos horizontais são degraus sem  
espelho.  
Escada do tipo marinheiro: meio de acesso permanente com um ângulo de lance de 75° (setenta e 
cinco graus) a 90° (noventa graus), cujos elementos horizontais são barras ou travessas.  
Escavadeira hidráulica em aplicação florestal: escavadeira projetada para  executar trabalhos de 
construção, que pode ser utilizada em aplicação florestal , por meio da instalação de dispositivos 
especiais que permitam o corte, desgalhamento, processamento ou carregamento de toras.  
Espaço confinado: qualquer área não projetada pa ra ocupação humana contínua, a qual tenha meios 
limitados de entrada e saída ou uma configuração interna que possa causar aprisionamento ou 
asfixia de trabalhador, e na qual a ventilação seja inexistente ou insuficiente para remover 
contaminantes perigosos  e/ou deficiência/enriquecimento de oxigênio que possam existir ou se 
desenvolver, ou que contenha um material com potencial para engolfar/afogar um trabalhador que 
entre no espaço.   
Especificação e limitação técnica: informações detalhadas na máquina ou m anual, tais como: capacidade, 
velocidade de rotação, dimensões máximas de ferramentas, massa de partes desmontáveis, dados de 
regulagem, necessidade de utilização de EPI, frequência de inspeções e manutenções , etc. 
ESPS ( Electro -sensitive Protective System s): sistema composto por dispositivos ou componentes 
que operam conjuntamente, com objetivo de proteção e sensoriamento da presença humana, 
compreendendo no mínimo: dispositivo de sensoriamento, dispositivo de monitoração ou controle 
e dispositivo de chave amento do sinal de  saída.  
Estabelecimento rural: propriedade ou extensão de terra, situada fora ou dentro dos limites 
urbanos, que se destina à exploração de atividade agroecon ômica, agricultura, pecuária, 
silvicultura, exploração florestal e aquicultura, em caráter temporário ou permanente, diretamente 
ou através de prepostos e com auxílio de trabalhadores, considerando -se as frentes de trabalho 
como extensão daquela.  
Estrados: estruturas planas inseridas acima do nível do chão , formando um piso mais eleva do para 
pôr em destaque coisa ou objeto.  
Faixa de segurança: área necessária à implantação, operação e manutenção da Linha de 
Distribuição Rural. A faixa de segurança é de um modo geral de 10 m (dez metros ) de largura, ou 
 
seja, 5 m (cinco metros ) de cada lado do eixo da  linha.  
Falha segura: o princípio de falha segura requer que um sistema entre em estado seguro, quando 
ocorrer falha de um componente relevante à segurança. A principal pré -condição para a aplicação 
desse princípio é a existência de  um estado seguro em que o sistema pode ser projetado para entrar 
nesse estado quando ocorrerem falhas. O exemplo típico é o sistema de proteção de trens (estado 
seguro = trem parado). Um sistema pode não ter um estado seguro como, por exemplo, um avião. 
Nesse caso, deve ser usado o princípio de vida segura, que requer a aplicação de redundância e de 
componentes de alta confiabilidade para se ter a certeza de que o sistema sempre  funcione.  
Fase de utilização: fase que compreende todas as etapas de construçã o, transporte, montagem, 
instalação, ajuste, operação, limpeza, manutenção, inspeção, desativação e desmonte.  
Feller buncher : trator florestal cortador -enfeixador de troncos para abate de árvores inteiras , por 
meio do uso de implemento de corte com disco o u serra  circular e garras para segurar e enfeixar 
vários troncos simultaneamente.  
Ferramenta: utensílio com finalidade operacional e que é indispensável para o desempenho de 
algumas atividades do trabalho rural.  
Forrageira tracionada: implemento agrícola q ue, quando acoplado a um trator agrícola, pode 
realizar a operação de colheita ou recolhimento e trituração da planta forrageira, sendo o material 
triturado, como forragem, depositado em contentores ou veículos separados de transbordo.  
Fossa seca: escavaçã o, com ou sem revestimento interno, feita no terreno para receber os dejetos 
de instalação sanitária.  
Fossa séptica: unidade de tratamento primário de esgoto doméstico na qual é feita a separação e 
a transformação físico -química da matéria s ólida contida n o esgoto.  
Harvester : trator florestal cortador de troncos para abate de árvores, utilizando cabeçote 
processador que corta troncos , um por vez, e que tem capacidade de processar a limpeza dos galhos 
e corte subsequente em toras de tamanho padronizado.  
Herm eticamente fechado: fechado de modo a impedir a entrada do ar ou o vazamento de produtos.  
Impedimento do devassamento: medida que tem por finalidade evitar a exposição da intimidade 
do trabalhador durante a realização das atividades fisiológicas e/ou banho . 
Implemento agrícola e florestal: dispositivo sem força motriz própria que é conectado a uma 
máquina e que, quando puxado, arrastado ou operado, permite a execução de operações  
específicas voltadas para a agricultura, pecuária e trato florestal, como prep aro do solo, tratos 
culturais, plantio, colheita, abertura de valas para irrigação e drenagem, transporte, distribuição de 
ração ou adubos, poda e abate de árvores, etc.  
Informação ou símbolo indelével: aquele aplicado diretamente sobre a máquina, que deve  ser 
conservado de forma íntegra e legível durante todo o tempo de utilização máquina.  
Instalações elétricas blindadas: aquelas onde há proteção de forma a isolar as partes condutoras 
do contato elétrico.  
Interface de segurança: dispositivo responsável por  realizar o monitoramento, verificando a 
interligação, posição e funcionamento de outros dispositivos do sistema, impedindo a ocorrência 
de falha que provoque a perda da função de segurança, como relés de segurança, controladores 
configuráveis de segurança  e CLP de segurança.  
Intertravamento com bloqueio: proteção associada a um dispositivo de intertravamento com 
dispositivo de bloqueio, de tal forma que:  a) as funções perigosas cobertas pela proteção não 
 
possam operar enquanto a máquina não estiver fechada  e bloqueada;  b) a proteção permanece 
bloqueada na posição fechada até que tenha cessado  o risco de acidente devido às funções 
perigosas da máquina; e  c) quando a proteção estiver bloqueada na posição fechada, as funções 
perigosas da máquina possam operar,  mas o fechamento e o bloqueio da proteção não iniciem por 
si próprios a operação dessas funções.  Geralmente , apresenta -se sob a forma de chave de 
segurança eletromecânica de duas partes: corpo e atuador -lingueta.  
Intervalo de reentrada: intervalo de tempo entre a aplicação de agrotóxicos ou produtos afins e a 
entrada de pessoas na área tratada sem a necessidade de uso de  EPI. 
Intoxicação: conjunto de sinais e sintomas causados pela exposição a substâncias químicas nocivas 
ao organismo.  
Lanterna traseira de posição: dispositivo designado para emitir um sinal de luz para indicar a 
presença de uma máquina.  
Limiar de queimaduras: temperatura superficial que define o limite entre a ausência de 
queima duras e uma queimadura de espessura parcial superficial, causada pelo contato da pele com 
uma superfície aquecida, para um período específico de contato.  
Manípulo ou pega -mão: dispositivo auxiliar, incorporado à estrutura da máquina ou nela afixado, 
que te m a finalidade de permitir o acesso.  
Manopla: acessório utilizado nos carrinhos de mão para “pega” pelo trabalhador, auxiliando na 
proteção e na aderência das mãos.  
Máquina: conjunto de mecanismos combinados para receber uma forma definida de energia, 
tran sformá -la e restituí -la sob forma mais apropriada, ou para produzir determinado efeito ou  
executar determinada função. Como por exemplo: um trator agrícola cujo motor alimentado com 
combustível produz uma força que pode puxar ou arrastar implementos e aind a, através da Tomada 
de Potência  - TDP, fornecer energia para funcionamento deste s. 
Máquina agrícola e florestal autopropelida ou automotriz: máquina destinada a atividades agrícolas 
e florestais que se desloca sobre meio terrestre com sistema de propulsão  próprio.  
Máquina automotriz ou autopropelida: máquina que desloca sobre meio terrestre com sistema de 
propulsão próprio, tais como: tratores, colhedoras e pulverizadores.  
Máquina de construção em aplicação agroflorestal: máquina originalmente concebida pa ra 
realização de trabalhos relacionados à construção e movimentação de solo e que recebe 
dispositivos específicos para realização de trabalhos ligados a atividades agroflorestais.  
Máquina estacionária: aquela que se mantém fixa em um posto de trabalho, ou seja, transportável 
para uso em bancada ou em outra superfície estável em que possa ser fixada.  
Máquina ou equipamento manual: máquina ou equipamento portátil guiado à mão.  
Máquina ou implemento projetado: todo equipamento ou dispositivo desenhado, calcula do, 
dimensionado e construído por profissional legalmente habilitado, para o uso adequado e seguro.  
Materiais: aqueles cuja finalidade é de  apoio e suporte aos trabalhadores durante a permanência 
nas frentes de trabalho. Esses materiais podem ser transport ados no interior do veículo desde que 
devidamente acondicionados de forma a não se deslocarem durante o transporte, não acarretando 
riscos à saúde e segurança dos trabalhadores.  
Materiais de uso pessoal: aqueles cujo uso visa suprir uma necessidade básica do trabalhador com 
alimentação, saúde, higiene, conforto e lazer.  
Microtrator e cortador de grama autopropelido: máquina de pequeno porte destinada à execução 
 
de serviços gerais e de conservação de jardins resid enciais ou comerciais. Seu peso bruto total s em 
implementos não ultrapassa 600  kg (seiscentos  quilogramas).  
Mon itoramento: função intrínseca do  projeto d o componente ou realizada por interface de 
segurança que garante a funcionalidade de um sistema de segurança quando um componente ou 
um dispositivo tiver sua função reduzida ou limitada, ou quando houver situações de perigo devido 
a alterações nas condições do processo.  
Motocultivador  - trator de rabiças, “mula mecânica” ou microtrator: equipamento motorizado de 
duas rodas utilizado para tracionar imp lementos diversos, desde preparo de solo até colheita. 
Caracteriza -se pelo fato de o operador caminhar atrás do equipamento durante o trabalho.  
Motopoda: máquina similar à motosserra, dotada de cabo extensor para maior alcance nas 
operações de poda.  
Motori sta habilitado para condução de veículo de transporte coletivo de trabalhadores: aquele que 
possui habilitação categoria “D” ou superior e curso para condutor de veículo de transporte coletivo 
de passageiros.  
Motosserra: serra motorizada de empunhadura manual utilizada principalmente para corte e poda 
de árvores.  
Muting : desabilitação automática e temporária de uma função de segurança por meio de 
componentes de segurança ou circuitos de comando responsáveis pela segurança, durante o 
funcionam ento normal da máquina.  
Opcional: dispositivo ou sistema não obrigatório, como faróis auxiliares.  
Pausas para descanso: interrupções da jornada de trabalho determinada pelo empregador, com o 
objetivo de o trabalhador recuperar -se da fadiga acumulada durant e a execução das atividades 
laborais realizadas em pé e/ou nas atividades que exijam sobrecarga muscular estática ou dinâmica.  
Perigo: fonte com potencial para causar lesão ou problema de saúde.  
Permissão de trabalho - ordem de serviço: documento escrito, específico e auditável, que contenha, 
no mínimo, a descrição do serviço, a data, o local, o nome e a função dos trabalhadores e dos 
responsáveis pelo serviço e por sua emissão e os procedimentos de trabalho e segurança . 
Plantadeira tracionada: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator agrícola, pode 
realizar a operação de plantio de culturas, como sementes, mudas, tubérculos ou outros.  
Plataforma ou escada externa para máquina autoprope lida agrícola, florestal e de construção em 
aplicações agroflorestais: dispositivo de apoio não fixado de forma permanente na máquina.  
Poeira orgânica: poeiras de origem vegetal, animal ou microbiológica.  
Posto de operação: local da máquina ou equipamento de onde o trabalhador opera a máquina.  
Posto de trabalho: qualquer local de máquinas, equipamentos e implementos em que seja 
requerida a intervenção do trabalhador.  
Prevenção: conjunto das disposições ou medidas tomadas ou previstas em todas as fases das 
atividades, visando evitar, eliminar, minimizar ou controlar os riscos ocupacionais.  
Profissional habilitado para a supervisão da capacitação: profissional que comprove conclusão de 
curso específico na área de atuação, compatível com o curso a ser ministrad o, com registro no 
competente conselho de classe, se  necessário.  
Profissional legalmente habilitado: trabalhador previamente qualificado e com registro no 
competente conselho de classe, se  necessário.  
 
Profissional ou trabalhador capacitado: aquele que rece beu capacitação sob orientação e 
responsabilidade de profissional habilitado.  
Profissional ou trabalhador qualificado: aquele que comprove conclusão de curso específico na sua 
área de atuação e reconhecido pelo sistema oficial de ensino.  
Proteção coletiva:  dispositivo, sistema ou meio, fixo ou móvel, de abrangência coletiva, destinado 
a preservar a integridade física e a saúde dos trabalhadores e terceiros.  
Proteção fixa distante: proteção que não cobre completamente a zona de perigo, mas que impede 
ou redu z o acesso em razão de suas dimensões e sua distância em relação à zona de perigo, como, 
por exemplo, grade de perímetro ou proteção em  túnel.  
Pulverizador autopropelido: instrumento ou máquina utilizada  na agricultura no combate às pragas 
da lavoura, infe stação de plantas daninha e insetos. Tem como principal característica a condição 
de cobrir grandes áreas, com altíssima produtividade e preciso controle da dosagem dos produtos 
aplicados. Sua maior função é permitir o controle da dosagem na aplicação de d efensivos ou 
fertilizantes sobre determinada área.  
Pulverizador tracionado: implemento agrícola que, quando acoplado a um trator agrícola, pode 
realizar a operação de aplicar agrotóxicos.  
Queimadura de espessura parcial superficial: queimadura em que a epi derme é completamente 
destruída, mas os folículos pilosos e glândulas sebáceas, bem como as glândulas sudoríparas, são 
poupados.  
Rampa: meio de acesso permanente inclinado e contínuo em ângulo de lance de 0° (zero grau) a 
20° (vinte graus).  
Redução de risc os: a ções para reduzir a probabilidade da ocorrência de danos para a integridade 
física e saúde do trabalhador.  
Redundância: aplicação de mais de um componente, dispositivo ou sistema, a fim de assegurar que, 
havendo uma falha em um deles na execução de su a função , o outro estará disponível para executar 
esta função.  
Relé de segurança: componente com redundância e circuito eletrônico dedicado para acionar e 
supervisionar funções específicas de segurança, tais como chaves de segurança, sensores, circuitos 
de parada de emergência, ESPE, válvulas e contatores, garantido que, em caso de falha ou defeito 
desses ou em sua f unção, a máquina interrompa o funcionamento e não permita a inicialização de 
um novo ciclo, até o defeito ser sanado. Deve ter três princípios básicos de funcionamento: 
redundância, diversidade e autoteste.  
Resíduos: sobras do processo produtivo em estado sólido ou líquido.  
Risco: probabilidade da ocorrência de danos para a integridade física e saúde do trabalhador.  
Risco mecânico: qualquer risco  dentro da atividade executada que possa gerar uma lesão corporal 
imediata ou não ao trabalhador.  
Roçadeira costal motorizada: equipamento mecânico, manejado manualmente e acionado por 
motor, utilizado para cortar gramíneas e outros tipos de vegetação.  
Roupa de cama: jogo de cama composto por fronha, lençol de baixo, lençol e cobertor, este último 
conforme a necessidade e de acordo com as condições climáticas da região.  
Ruptura positiva - operação de abertura positiva de um elemento de contato: efetivação d a 
separação de um contato como resultado direto de um movimento específico do atuador da chave 
do interruptor, por meio de partes não resilientes, ou seja, não dependentes da ação de molas.  
 
Salpicos: respingos de qualquer líquido.  
Secadores: equipamento destinado à secagem artificial de produtos agrícolas através de ventilação 
forçada com utilização d e ar aquecido ou não, não inclui ndo estufas.  
Seletor - chave seletora, dispositivo de validação: chave seletora ou seletora de modo de comando 
com acesso restrito ou senha de tal forma  que:  
a) possa ser bloqueada em cada posição, impedindo a mudança de posição por trabalhadores não 
autorizados;  
b) cada posição corresponda a um único modo de comando ou de funcionamento;  
c) o modo de comando selecionado tenha prioridade sobre todos os outros sistemas de comando, 
com exceção da parada de emergência; e  
d) torne a seleção visível, clara e facilmente  identi ficável.  
Símbolo - pictograma: desenho esquemático normatizado, destinado a significar certas indicações  
simples.  
Sistema de proteção contra quedas: estrutura fixada à máquina ou equipamento, projetada para 
impedir a queda de pessoas, materiais ou objetos.  
Sistema de Proteção Coletiva contra Quedas (SPCQ): sistema coletivo destinado a eliminar o risco 
de queda dos trabalhadores ou a minimizar as consequências da queda.  
Sistema de Proteção Individual contra Quedas (SPIQ): sistema individual destinado a elimi nar o  risco 
de queda dos trabalhadores ou a minimizar as consequências da  queda.  
Talão: parte mais rígida reforçada do pneu, que entra em contato com o aro, garantindo sua fixação.  
Terreno alagadiço: porção de terra coberta de água de forma permanente ou sazonal.  
Transporte coletivo de trabalhadores: aquele realizado em veículos normalizados, com autorização 
emitida pela autoridade de trânsito competente, que exceda a oito passageiros, excluído o 
motorista.  
Trator acavalado: trator agrícola e m que, devido às dimensões reduzidas, a plataforma de operação 
consiste apenas de um piso pequeno nas laterais para o apoio dos pés e operação.  
Trator agrícola: máquina autopropelida de médio a grande porte, destinada a puxar ou arrastar 
implementos agríco las. Possui uma ampla gama de aplicações na agricultura e pecuária e é 
caracterizado por possuir no mínimo dois eixos para pneus ou esteiras e peso, sem lastro ou 
implementos, maior que 600 kg (seiscentos quilogramas) e bitola mínima entre pneus traseiros,  
com o maior pneu especificado, maior que 1280 mm (um mil duzentos e oitenta milímetros).  
Trator agrícola estreito: trator de pequeno porte destinado à produção de frutas, café e outras 
aplicações nas quais o espaço é restrito e utilizado para implementos de pequeno porte. Possui 
bitola mínima entre pneus traseiros, com o maior pneu especificado, menor ou igual a 1280 mm 
(um mil duzentos e oitenta milímetros) e  peso bruto total acima de 600 k g (seiscentos quilogramas).  
Válvula e bloco de segurança: componen te conectado à máquina ou equipamento com a finalidade 
de permitir ou bloquear, quando acionado, a passagem de fluidos líquidos ou gasosos, como ar 
comprimido e fluidos hidráulicos, de modo a iniciar ou cessar as funções da máquina ou 
equipamento. Deve pos suir monitoramento para a verificação de sua interligação, posição e 
funcionamento, impedindo a ocorrência de falha que provoque a perda da função de segurança.  
Vaso sanitário: peça de uso sanitário constituída de louça cerâmica, metal ou outros materiais de 
características equivalentes, possuindo tampa de metal, madeira, plástico ou outros materiais de 
 
características equivalentes.  
Veículos adaptados: veículos que sofreram adequações em suas características originais, para 
alterar a sua finalidade para o t ransporte de passageiros.  
Vestimenta de trabalho: roupa adequada para a atividade desenvolvida pelo trabalhador no 
manuseio de agrotóxicos, aditivos, adjuvantes e produtos afins, compatível com o uso associado ao 
EPI contra agrotóxicos e que não se confund e com as roupas de uso pessoal.  
Vias internas: vias dentro do estabelecimento  rural utilizad a para circulação de veículos.  
Zona perigosa: qualquer zona dentro ou ao redor de uma máquina ou equipamento, onde uma 
pessoa possa ficar exposta a risco de lesão o u dano à saúde.  


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 30 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO AQUAVIÁRIO  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria SIT n.º 34, de 04 de dezembro de 2002  09/12/02  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SIT n. º 12, de 31 de maio de 2007  04/06/07  
Portaria SIT n.º 36, de 29 de janeiro de 2008   30/01/08  
Portaria SI T n.º 58, de 19 de junho de 2008  24/06/08  
Portaria SIT n.º 183, de 11 de maio de 2010  14/05/10  
Portaria MTE n.º 100, de 17 de janeiro de 2013  18/01/13  
Portaria MTE n.º 2.062, de 30 de dezembro de 2014  02/01/15  
Portaria MTE n.º 1.186, de 20 de dezembro de 2018  21/12/18  
Portaria MTP n.º 425, de 07 de outubro de 2021  08/10/21  
Portaria MTP n.º 4.219, de 20 de dezembro de 2022  22/12/22  
 
(Redação dada pela Portaria MTP  n.º 425, de 0 7 de outubro de 2021 )  
SUMÁRIO  
30.1 Objetivo  
30.2 Campo de aplicação  
30.3 Direitos e deveres  
30.4 Programa de Gerenciamento de Riscos no Trabalho Aquaviário - PGRTA  
30.5 Proteção à saúde  
30.6 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA  (redação vigente até 19 de março de 2023)  
30.6 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA  (Portaria MTP nº 4.219, de 20 
de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
30.7 Grupo de Segurança e Saúde no Trabalho a Bordo das Embarcações - GSSTB  
30.8 Alimentação  
30.9 Camarotes  
30.10 Salões de Refeições e Locais de Recreio  
30.11 Cozinha  
30.12 Instalações Sanitárias  
30.13 Locais para Lavagem, Secagem e Guarda de Roupas de Trabalho  
30.14 Segurança na Manutenção em Embarcação em Operação   
30.15 Movimentação de Carga  
30.16 Máquinas e Equipamentos  
30.17 Capacitação e treinamento em Segurança e Saúde no Trabalho  
30.18 Acesso à embarcação  
30.19 Disposições Gerais de Segurança e Saúde  
30.20 Glossário  
Quadro I – Quadro Estatístico de Acidentes  
Quadro II - Padrões Mínimos Básicos nos Exames Médicos  
Quadro III - Padrões Médicos e Modelo de Certificado Médico (Health Certificate - Convenção 
Internacional Sobre Padrões de Instrução, Certificação e Serviço de Quarto para Marítimos - 
STCW)  
ANEXO I - Pesca Comercial  
 
30.1 Objetivo  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 30.1.1  Esta norma regulamentado ra e seu anexo estabelecem requisitos para a proteção e o 
resguardo da segurança e da saúde no trabalho aquaviário, disciplinando medidas a serem 
observadas nas organizações e nos ambientes de trabalho para a prevenção de possíveis lesões 
ou agravos à saúd e. 
 
30.2 Campo de aplicação  
 
30.2.1  Esta norma se aplica aos trabalhos realizados em embarcações comerciais, de bandeira 
nacional, bem como às de bandeiras estrangeiras, nos termos do disposto em Convenções 
Internacionais ratificadas em vigor, utilizadas no transporte de cargas ou de passageiros, 
inclusive naquelas embarcações usadas na prestação de serviços.  
 
30.2.1.1  Aos trabalhadores das embarcações classificadas como comerciais de pesca aplica -se 
apenas o Anexo desta norma, sem prejuízo das disposições previstas nas demais normas 
regulamentadoras.  
 
30.2.2  A observância desta Norma Regulamentadora não desobriga a organização do 
cumprimento das demais Normas Regulamentadoras gerais e especiais, de outras disposições 
legais com relação à matéria e, ainda, daquelas oriundas de convençõ es, acordos e contratos 
coletivos de trabalho.  
 
30.2.3  Às embarcações classificadas de acordo com a Convenção Solas, cujas normas de 
segurança são auditadas pelas sociedades classificadoras, não se aplicam as Normas 
Regulamentadoras nº 10 (NR -10), 13 (NR -13) e 23 (NR -23), desde que apresentados os 
certificados de classe.  
 
30.3 Diretos e deveres  
 
30.3.1  Cabe ao empregador ou equiparado, além das obrigações previstas no item 1.4 da 
Norma Regulamentadora nº 01 (NR -01), designar formalmente e capacitar no mínim o um 
tripulante efetivamente embarcado como responsável pela aplicação desta NR.  
 
30.3.2  Cabe aos trabalhadores, além do previsto no item 1.4 da NR -01, informar ao oficial de 
serviço ou a qualquer membro do Grupo de Segurança e Saúde no Trabalho a Bordo da s 
Embarcações - GSSTB, as avarias ou deficiências observadas que possam constituir fatores de 
risco para o trabalhador ou para a embarcação.  
 
30.4 Programa de Gerenciamento de Riscos no Trabalho Aquaviário - PGRTA  
 
30.4.1  O empregador ou equiparado deve e laborar e implementar o PGRTA, por embarcação, 
nos termos da Norma Regulamentadora nº 01 (NR -01) e do disposto nesta NR, com base nas 
necessidades e peculiaridades das atividades aquaviárias.  
 
30.4.1.1  A elaboração do PGRTA não dispensa a organização de e laborar e implementar o PGR 
em seus estabelecimentos, nos termos da NR -01. 
 
30.4.1.2  Nas embarcações com até 500 (quinhentos) de arqueação bruta (AB), o empregador 
ou equiparado pode optar pela utilização de ferramenta de avaliação de risco a ser 
disponibi lizada pelo Ministério do Trabalho e Previdência, para estruturar o PGRTA e elaborar 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 plano de ação, considerando o relatório produzido por esta ferramenta.  
 
30.4.1.3  O atendimento ao disposto no subitem 30.4.1.1 não desobriga o empregador ou 
equiparado do  cumprimento das demais disposições previstas nesta NR.  
 
30.4.2  A organização deve elaborar e manter na embarcação os seguintes procedimentos 
operacionais:  
a) procedimentos de segurança nas atividades de manutenção em embarcação em operação;  
b) orientação aos trabalhadores quanto aos procedimentos a serem adotados na ocorrência de 
condições climáticas extremas e interrupção das atividades nessas situações;  
c) procedimentos de acesso seguro à embarcação atracada e fundeada;  
d) procedimentos seguros de movimentação de carga;  
e) procedimentos de segurança nas atividades que envolvam outras embarcações, balsas, 
plataformas de petróleo e demais unidades marítima s; e 
f) procedimentos de segurança nas manobras de atracação e fundeio.  
 
30.4.2.1  Os procedimentos devem estar em conformidade com o inventário de riscos e o plano 
de ação do PGRTA.  
 
30.4.2.2  Os procedimentos previstos no subitem 30.4.2 devem ser anexados ao PGRTA.  
 
30.4.3  O PGRTA deve ser revisto a cada 3 (três) anos, ou quando ocorrerem inovações e 
modificações nas tecnologias, ambientes, processos, condições, procedimentos e organização 
do trabalho, ou quando identificadas inadequações ou insuficiência n a avaliação dos riscos e na 
adoção das medidas de prevenção.  
 
30.5 Proteção à saúde  
 
30.5.1  Além das disposições previstas na Norma Regulamentadora n° 07 (NR -07), o Programa 
de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO deve contemplar o disposto nesse item.  
 
30.5.1.1  Para os trabalhadores aquaviários do grupo marítimos, devem ser adotados os 
padrões médicos e o modelo de Certificado Médico (Health Certificate - Convenção 
Internacional sobre Padrões de Instrução, Certificação e Serviço de Quarto para Mar ítimos - 
STCW) estabelecidos no QUADRO III desta NR, sem prejuízo da elaboração do Atestado de 
Saúde Ocupacional - ASO, conforme a NR -07 e disposições desta NR sobre o tema.  
 
30.5.2  Os exames médicos compreendem exames clínicos e exames complementares 
realizados de acordo com as especificações da NR -07.  
 
30.5.2.1  Uma cópia do Atestado de Saúde Ocupacional - ASO deve ser mantida na embarcação 
em meio físico ou eletrônico.  
 
30.5.3  Caso o prazo de validade do exame médico expire no decorrer de uma travessia, fica 
prorrogado até a data da escala da embarcação em porto onde haja condições necessárias para 
realização desses exames, observado o prazo máximo de quarenta e cinco dias.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
30.5.4  Podem ser realizados outros exames complementares, a critério do médico re sponsável, 
desde que relacionados aos riscos ocupacionais identificados e classificados no PGRTA.  
 
30.5.5  Toda embarcação deverá estar equipada com material necessário à prestação dos 
primeiros socorros, considerando -se as características da atividade desenvolvida, mantendo 
esse material guardado em local adequado e aos cuidados de pessoa treinada para prestar os 
primeiros socorros.  
 
30.5.6  A enfermaria, quando existente, deve:  
a) ser separada de outras dependências;  
b) ter espaço apropriado p ara guarda os materiais e medicamentos do navio;  
c) possuir instalações de água quente e fria; e  
d) dispor de drenagem de líquidos e resíduos.  
 
30.5.6.1  A enfermaria não poderá ser utilizada para outros fins que não sejam aqueles 
destinados ao atendimento de doentes.  
 
30.5.6.2  A enfermaria das embarcações SOLAS deve atender adicionalmente ao disposto nas 
normas da Autoridade Marítima (NORMAM).  
 
30.5.7  O empregador ou equiparado deve viabilizar o acesso dos trabalhadores aos órgãos de 
saúde com a finalidade de:  
a) prevenção e profilaxia de doenças endêmicas; e  
b) aplicação de vacinas.  
 
30.6 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA  (redação vigente até 19 de março de 2023)  
 
30.6 Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e de Assédio - CIPA  (Portaria MTP nº 4.219, de 
20 de dezembro de 2022 - redação que entra em vigor no dia 20 de março de 2023)  
 
30.6.1  A CIPA das organizações que empregam aquaviários será constituída pelos empregados 
de cada estabelecimento, inc lusive os aquaviários, efetivamente trabalhando em embarcações 
próprias ou de terceiros, na forma estabelecida por esta NR e na Norma Regulamentadora n° 
05 (NR -05), naquilo que não for contrário.  
 
30.6.1.1  Os aquaviários serão representados na CIPA do esta belecimento com maior número 
de trabalhadores, na razão de um membro titular para cada dez embarcações da organização, 
ou fração, e de um suplente para cada vinte embarcações da organização, ou fração.  
 
30.6.2  Os aquaviários candidatos à CIPA serão eleitos  em votação em separado, tendo todos os 
direitos assegurados pela legislação vigente.  
 
30.6.2.1  Os aquaviários que estejam em período de descanso poderão participar do processo 
eleitoral, devendo a organização garantir os meios necessários para o exercício  do voto.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 30.6.3  O empregador adotará os meios necessários para a participação do(s) trabalhador(es) 
eleito(s) nas reuniões da CIPA, inclusive, mediante a adoção de meios eletrônicos de 
comunicação.  
 
30.6.3.1  A participação por meio eletrônico de comunicação será consignada em ata, assinada 
pelos demais presentes, que suprirá sua assinatura.  
 
30.6.4  Os membros da CIPA eleitos, titulares e suplentes, quando embarcados, devem 
participar da reunião mensal do GSSTB.  
 
30.7 Grupo de Segurança e Saúde no Trabalho a Bordo das Embarcações - GSSTB  
 
30.7.1  É obrigatória a constituição de GSSTB a bordo das embarcações de bandeira nacional 
com, no mínimo, 500 (quinhentos) AB.  
 
30.7.1.1  Às embarcações de bandeira estrangeira que forem operar por mais de 180 (cent o e 
oitenta) dias em águas jurisdicionais brasileiras e com trabalhadores brasileiros a bordo aplica -
se o disposto no subitem 30.7.1.  
 
30.7.2  O GSSTB funcionará sob a orientação e o apoio técnico dos Serviços Especializados em 
Segurança e Medicina do Traba lho - SESMT, observado o disposto na Norma Regulamentadora 
nº 04 (NR -04). 
 
30.7.3  Da composição  
 
30.7.3.1  O GSSTB fica sob a responsabilidade do comandante da embarcação e deve ser 
integrado pelos seguintes tripulantes:  
a) encarregado da segurança;  
b) chef e de máquinas;  
c) representante do nível técnico de subalterno da seção de convés;  
d) responsável pela seção de saúde, se existente; e  
e) representante do nível técnico de subalterno da seção de máquinas.  
 
30.7.3.1.1  Caso a embarcação não disponha dos trip ulantes acima mencionados, os integrantes 
poderão ser substituídos por outros tripulantes com funções assemelhadas.  
 
30.7.3.2  Quando a lotação da embarcação for composta de registro em rol portuário, o GSSTB 
será constituído por um representante de cada se ção de aquaviários da lotação do rol, sendo, 
no mínimo, 1 (um) GSSTB para cada 5 (cinco) embarcações ou fração existentes na empresa.  
 
30.7.3.3  O comandante tomará as providências para proporcionar aos membros do GSSTB os 
meios necessários ao desempenho de  suas funções e ao cumprimento das deliberações do 
grupo.  
 
30.7.4  O GSSTB tem como finalidade manter procedimentos que visem à preservação da 
segurança e saúde no trabalho, procurando atuar de forma preventiva.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 30.7.4.1  Os membros do GSSTB deverão ser treinados para desempenhar as atribuições 
elencadas no subitem 30.7.5.   
 
30.7.5  São atribuições do GSSTB:  
a)  zelar pelo cumprimento das normas de segurança e saúde, objetivando a preservação da 
segurança e saúde no trabalho a bordo;  
b) avaliar se as medidas existentes a bordo para prevenção de acidentes e doenças 
relacionad as ao trabalho atendem ao estabelecido no PGRTA;  
c) informar possíveis riscos ocupacionais não previstos no PGRTA e sugerir medidas de 
prevenção;  
d) verificar e informar deficiências de sistemas e equipamentos de segurança e de salvatagem;  
e) preencher o q uadro estatístico de acidentes, conforme modelo constante no Quadro I, e 
elaborar relatório, encaminhando -os ao empregador;  
f) participar do planejamento para a execução dos exercícios regulamentares de segurança, 
previstos nas NR e nas NORMAM, avaliando o s resultados e propondo medidas corretivas;  
g) promover, a bordo, palestras e debates de caráter educativo, assim como a distribuição de 
publicações e/ou recursos audiovisuais relacionados com os propósitos do grupo;  
h)  identificar as necessidades de trei namento sobre segurança e saúde no trabalho;  
i) contribuir para a melhoria das condições de trabalho e de bem -estar a bordo; e  
j) verificar a adoção de medidas de proteção coletiva e que todos a bordo recebam e usem 
equipamentos de proteção individual adeq uados ao risco.  
 
30.7.6  Das reuniões  
 
30.7.6.1  O GSSTB reunir -se-á, em sessão ordinária, de caráter obrigatório, pelo menos uma vez 
a cada 30 (trinta) dias.  
 
30.7.6.1.1  As reuniões do GSSTB devem contemplar, no mínimo, os seguintes temas:  
a) leitura da at a da reunião anterior e acompanhamento dos itens pendentes;  
b) relatos sobre fatores de risco observados a bordo;  
c) avaliação das medidas existentes a bordo para prevenção de acidentes e doenças 
relacionadas ao trabalho;  
d) verificação do correto funciona mento dos sistemas e equipamentos de segurança e de 
salvatagem;  
e) relato de eventual deficiência dos sistemas e equipamentos de segurança e de salvatagem;  
f)  apresentação de resultados de investigação de acidentes e ocorrências perigosas ocorridos 
no último mês e ações corretivas adotadas e propostas;  
g) identificação das necessidades de treinamento da tripulação referentes à segurança e saúde 
no trabalho;  
h) avaliação do estado do navio quanto às condições de habitabilidade, conforto, arr umação e 
limpeza, definindo ações corretivas;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 i) análise das solicitações de materiais não -atendidas que estejam impactando a segurança; e  
j) informação sobre os dados do Quadro I referente a estatísticas de acidentes, relativos ao mês 
anterior.  
 
30.7.6.2  As reuniões extraordinárias ocorrerão nas seguintes situações:  
a) por iniciativa do comandante da embarcação;  
b) por solicitação escrita da maioria dos componentes do GSSTB ao comandante da 
embarcação;  
c) quando da ocorrência de acidente a bordo em que haj a morte ou desaparecimento, lesão 
grave ou prejuízo material de grande monta; e  
d) na ocorrência de incidente, práticas ou procedimentos que possam gerar riscos ao trabalho a 
bordo.  
 
30.7.6.3  Serão consideradas de efetivo trabalho as horas destinadas ao cu mprimento das 
atribuições do GSSTB, que devem ser realizadas durante a jornada de trabalho.  
 
30.7.6.4  O comandante da embarcação poderá convocar qualquer outro membro da tripulação 
para participar das reuniões do GSSTB.  
 
30.7.6.5  Ao final de cada reunião s erá elaborada uma ata referente às questões discutidas.  
 
30.7.6.5.1  As atas das reuniões ficarão arquivadas a bordo, sendo extraídas cópias para o envio 
à direção da organização ou, quando houver, diretamente aos SESMT, devendo ser 
apresentada na próxima r eunião ordinária da CIPA.  
 
30.7.6.6  Anualmente o GSSTB reunir -se-á a bordo com representantes do SESMT da empresa, 
em porto nacional escolhido por esta, para acompanhamento, monitoramento e avaliação das 
atividades do referido grupo.  
 
30.7.6.6.1  Na inviabi lidade da presença a bordo do representante do SESMT da organização, a 
reunião poderá se dar por videoconferência, contemplando no máximo 20% (vinte por cento) 
da frota da organização nessa modalidade de reunião virtual.  
 
30.7.6.6.1.1  As frações de unidad e resultante da aplicação do percentual sobre a base de 
cálculo do subitem 30.7.6.6.1 não serão consideradas.  
 
30.7.6.6.1.2  A organização deverá justificar a inviabilidade ao comandante, que consignará em 
ata da reunião do GSSTB.  
 
30.7.6.7  Quando o empregador não for obrigado a manter o SESMT, deverá recorrer aos 
serviços profissionais de uma assessoria especializada em segurança e medicina do trabalho 
para avaliação anual das atividades do GSSTB.  
 
30.7.7  Das comunicações e providências  
 
30.7.7.1  Cabe ao comandante da embarcação:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) comunicar e divulgar as normas que a tripulação deve conhecer e cumprir em matéria de 
segurança e saúde no trabalho, em especial o PGRTA;  
b) dar conhecimento à tripulação das sanções legais que poderão advir do descumprime nto 
desta norma regulamentadoras e das demais normas gerais e especiais, no que tange ao 
trabalho a bordo; e  
c) encaminhar à empresa as atas das reuniões do GSSTB solicitando o atendimento para os 
itens que não puderam ser resolvidos com os recursos de bor do. 
 
30.7.7.2  Cabe ao empregador ou equiparado:  
a) analisar as propostas do grupo, implementando -as sempre que se mostrarem exequíveis e, 
em qualquer caso, informar ao GSSTB sua decisão fundamentada;  
b) assegurar quando do transporte de substâncias perigo sas que o comandante da embarcação 
tenha conhecimento das medidas de segurança que deverão ser tomadas; e  
c) promover os meios necessários para o cumprimento das atribuições do GSSTB previstas nos 
subitens 30.7.4 e 30.7.5.  
 
30.8 Alimentação  
 
30.8. 1 Toda em barcação comercial deve ter a bordo o aprovisionamento de víveres e água 
potável, observados:  
a) a duração e a natureza da viagem;  
b) o número de tripulantes; e  
c) as situações de emergência.  
 
30.8.1.1  Os víveres e a água potável devem ser acondicionados e m local que preserve suas 
características e propriedades para consumo.  
 
30.8.1.2  Para manutenção da saúde e higiene dos trabalhadores naquelas embarcações onde 
houver a confecção de refeições a bordo, se faz necessário que as atividades relacionadas ao 
preparo e execução das refeições estabelecidas no cardápio balanceado sejam realizadas por 
cozinheiro, em conformidade com a NORMAM e com a legislação sanitária aplicável.  
 
30.8.1.2.1  Estão dispensadas de cozinheiro as embarcações cujas singraduras sejam infe riores a  
(doze) horas e trafeguem em área onde seja possível o apoio de alimentação proveniente de 
facilidades em terra, garantidas condições higiênico -sanitárias em conformidade com a 
legislação sanitária aplicável.  
 
30.9 Camarotes  
 
30.9.1  Os membros da tripulação devem dispor de camas individuais.  
 
30.9.2  As camas devem estar colocadas a uma distância uma da outra de modo a que se 
permita o acesso a uma delas sem passar por cima da outra.  
 
30.9.3  A cama superior deve ser provida de escada fixa  para que possa ser acessada com 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 segurança.  
 
30.9.4  É vedada a sobreposição de mais de duas camas.  
 
30.9.5  É vedada a sobreposição de camas ao longo do costado da embarcação, quando esta 
sobreposição impedir a ventilação e iluminação natural proporcionada por uma vigia.  
 
30.9.6  As camas devem:  
a) estar dispostas a mais de 0,30 m (trinta centímetros) do piso;  
b) ter dimensões internas não inferiores a 1,98 m (um metro e noventa e oito centímetros) por 
0,80 m (oitenta centímetros);  
c) dispor de colchões cert ificados pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia 
- INMETRO ou Organismo Certificador Internacional; e  
d) dispor de iluminação artificial ou suplementar.  
 
30.9.7  O fornecimento, conservação e higienização de colchões e de roupa de cama  devem ser 
por conta do empregador.  
 
30.9.8  Os camarotes das embarcações acima de 500 AB (quinhentos de arqueação bruta) deve 
estar provido de:  
a) mesa ou escrivaninha;  
b) espelho;  
c) armário para artigos usados no asseio pessoal;  
d) estante para livros;  
e) cabides para pendurar roupas;  
f) armário individual; e  
g) cesto de lixo.  
 
30.9.8.1  O mobiliário deve ser de material liso e resistente, que não se deforme pela corrosão.  
 
30.9. 9 Nos casos de prévia utilização de qualquer acomodação por tripulante portador de 
doença infectocontagiosa, o local deverá ser submetido a uma desinfecção que atenda aos 
protocolos da Autoridade Sanitária.  
 
30.10 Salões de Refeições e Locais de Recreio  
 
30.10.1  Os pisos devem ser de material antiderrapante e as anteparas não devem apresentar 
irregularidades e depressões.  
 
30.10.1.1  Os pisos e as anteparas devem ser mantidos limpos e conservados.  
 
30.10.2  As mesas e cadeiras devem:  
a) possuir dispositivos p ara fixação ao piso;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 b) ser de material resistente à umidade;  
c) ser de fácil limpeza; e  
d) estar em perfeitas condições de uso.  
 
30.10.3  Nas embarcações maiores que 3000 AB (três mil de arqueação bruta), devem ser 
instaladas salas de lazer, com mobiliári o próprio.  
 
30.10.3.1  Nas embarcações menores que as previstas no subitem 30.10.3, o refeitório pode ser 
utilizado como sala de lazer.  
 
30.11 Cozinha  
 
30.11.1  A captação de fumaças, vapores e odores deve ser feita mediante a utilização de um 
sistema de exaustão.  
 
30.11.2  Os recipientes de gás liquefeito de petróleo (GLP) e suas conexões devem ser:  
a) certificados de acordo com as normas técnicas brasileiras ou normas técnicas internacionais 
aplicáveis; e  
b) instalados em área externa ventilada, sinalizad a e protegida.  
 
30.11.2.1  As canalizações utilizadas para a distribuição de gás deverão ter proteção adequada 
contra o calor e, quando flexíveis, deverão atender as normas técnicas brasileiras ou normas 
técnicas internacionais aplicáveis.  
 
30.11.3  Os fogõe s deverão ser dotados de dispositivos que impeçam a queda e o deslocamento 
de panelas e utensílios quando do balanço da embarcação.  
 
30.12 Instalações Sanitárias  
 
30.12.1  As embarcações devem possuir instalações sanitárias obedecendo aos seguintes 
requisit os: 
a) os pisos devem ser de material antiderrapante, impermeável, de fácil limpeza e devem estar 
providos de um sistema de drenagem;  
b) os locais devem ser devidamente iluminados e arejados;  
c) as pias devem ter o necessário abastecimento de água doce, qu ente e fria;  
d) os vasos sanitários devem ter pressão de descarga dimensionada, permitindo seu 
funcionamento a qualquer momento e o seu controle de modo individual e, quando necessário, 
dispor de ducha higiênica próxima;  
e) quando houver vários vasos sanit ários instalados num mesmo local eles devem ser 
projetados para garantir a privacidade dos usuários; e  
f) as instalações sanitárias devem ser mantidas em permanente estado de conservação e 
limpeza.  
 
30.13 Locais para Lavagem, Secagem e Guarda de Roupas de Trabalho  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 30.13.1 Todas as embarcações com 500 AB (quinhentos de arqueação bruta) ou mais devem ter 
máquinas para lavagem e secagem de roupas de trabalho.  
 
30.13.1.1 As embarcações com menos de 500 AB (quinhentos de arqueação bruta) deverão 
propiciar meios e locais para lavagem e secagem de roupas de trabalho.  
 
30.13.2 As instalações para a lavagem de roupas devem ter abastecimento de água doce.  
 
30.13.3 Deve haver local devidamente arejado e de fácil acesso para guardar as roupas de 
trabalho . 
 
30.14 Segurança na Manutenção em Embarcação em Operação  
 
30.14.1 As atividades de manutenção em embarcação em operação devem observar o disposto 
neste item.  
 
30.14.1.1 Este item não se aplica a embarcação em comissionamento.  
 
30.14.1.2 O tripulante não deve realizar trabalhos de manutenção cumulativamente com 
atividades de vigilância, navegação, carga ou descarga.  
 
30.14.2 Cabe ao comandante da embarcação:  
a) assegurar a implementação das medidas de prevenção antes do início de qualquer trabalho 
de manut enção;  
b) assegurar a realização da Análise de Risco (AR) e, quando aplicável, a emissão da Permissão 
de Trabalho (PT);  
c) informar aos trabalhadores sobre os riscos da atividade de manutenção e as medidas de 
prevenção a serem adotadas  
d) assegurar que os trabalhos sejam imediatamente interrompidos quando houver mudanças 
nas condições ambientais que os tornem potencialmente perigosos à integridade física dos 
trabalhadores; e  
e) proporcionar condições para que os tripulantes possam colaborar com a implementa ção das 
medidas previstas nesta Norma, bem como interromper imediatamente o trabalho, conforme 
previsto na alínea “d” deste subitem.  
 
30.14.3 Todo trabalho de manutenção em embarcação em operação deve ser precedido de AR.  
 
30.14.3.1 A AR deve indicar a nec essidade de emissão de PT.  
 
30.14.3.2 A AR deve ser:  
a) realizada pela equipe técnica envolvida na atividade de manutenção;  
b) coordenada pelo responsável pela aplicação desta NR a bordo;  
c) registrada em documento; e  
d) assinada por todos os participantes da análise, podendo a assinatura ser eletrônica.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 30.14.4  A PT deve conter:  
a) as disposições e medidas estabelecidas na AR;  
b) os requisitos mínimos a serem atendidos para a execução das atividades; e  
c) os participantes da equipe de trabalh o e suas autorizações.  
 
30.14.4.1  A PT deve ser:  
a) aprovada pelo responsável pela aplicação da desta NR a bordo;  
b) assinada pelos participantes da equipe de trabalho e pela chefia imediata; e  
c) disponibilizada no local de execução das atividades.  
 
30.14 .4.2 A PT deve ter validade limitada à duração da atividade, podendo ser revalidada pelo 
responsável pela aprovação nas situações em que não ocorram mudanças nas condições 
estabelecidas ou na equipe de trabalho.  
 
30.14.4.2.1  A validade da PT não poderá exc eder o período de 24 (vinte e quatro) horas.  
 
30.14.5  No trabalho a quente, nas atividades de pintura spray e de jateamento se aplicam as 
disposições do subitem 30.14.4.  
 
30.14.6  Os serviços em espaços confinados somente devem ser realizados de acordo com a 
Norma Regulamentadora nº 33 (NR -33) - Segurança e Saúde no Trabalho em Espaços 
Confinados.  
 
30.14.7  Na execução do trabalho em altura, além do cumprimento da Norma Regulamentadora 
nº 35 (NR -35) - Trabalho em Altura, devem ser tomadas as seguintes providê ncias:  
a)  isolamento e sinalização de toda a área afetada pelo serviço antes do início das atividades; e  
b) adoção de medidas para evitar a queda de ferramentas e materiais, inclusive no caso de 
paralisação dos trabalhos.  
 
30.14.7.1  O trabalho em altura deve ser interrompido imediatamente em caso de:  
a) iluminação insuficiente;  
b) condições meteorológicas adversas como chuvas, ventos relativos com intensidades 
superiores a 20 (vinte) nós e ondas com altura acima de 2,5 m (dois metros e meio); e  
c) na ocorrência de balanços longitudinais e transversais que possam causar riscos ao 
trabalhador.  
 
30.15 Movimentação de Carga  
 
30.15.1  Os equipamentos de guindar e acessórios devem ser certificados.  
 
30.15.1.1  Nova certificação deve ocorrer de acordo com o prazo estabelecido em norma 
técnica nacional ou em conformidade com recomendação do órgão certificador, em prazo não 
superior a 5 (cinco) anos.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 30.15.2  Todo equipamento de movimentação de carga deve apresentar, de forma legível e de 
fácil visualização, su a capacidade máxima de carga.  
 
30.15.3  Os equipamentos de guindar e acessórios devem ser submetidos a inspeções:  
a) iniciais, antes da sua entrada em operação;  
b) periódicas;  
c) eventuais; e  
d) diárias, antes de iniciar qualquer movimentação.  
 
30.15.3.1  As inspeções iniciais e periódicas do equipamento de guindar e acessórios devem ser 
realizadas por trabalhadores qualificados sob supervisão de profissional legalmente habilitado 
ou por Sociedades Classificadoras reconhecidas pela Autoridade competente, que ateste o bom 
estado de conservação e funcionamento em conformidade com a Legislação Nacional.  
 
30.15.3.1.1  A periodicidade das inspeções deve ser realizada conforme calendário de 
inspeções, em prazos entre as inspeções não superiores a doze meses, de acord o com as 
recomendações:  
a) do fabricante;  
b) do órgão certificador; ou  
c) decorrentes da última inspeção.  
 
30.15.3.1.2  Após a realização das inspeções iniciais e periódicas deve ser emitido relatório de 
inspeção por profissional legalmente habilitado.  
 
30.15.3.1.2.1  O relatório de inspeção periódica deve conter:  
a) critérios e normas técnicas utilizadas;  
b) itens inspecionados;  
c) não conformidades encontradas, descrevendo as impeditivas e as não impeditivas à 
operação do equipamento;  
d) medidas corretiv as adotadas para as não conformidades impeditivas ao seu funcionamento;  
e) cronograma de correção para as irregularidades não impeditivas que não representem, 
isoladamente ou em conjunto, perigo à segurança e à saúde dos trabalhadores;  
f) data estabelecida  para a próxima inspeção; e  
g) parecer conclusivo quanto à operação do equipamento.  
 
30.15.3.1.2.1.1  Para os navios de bandeira estrangeira, que venham a operar em águas 
jurisdicionais brasileiras (AJB), será aceito o relatório das inspeções periódicas ela borado no 
país de origem, sendo exigível o conteúdo previsto no subitem 30.15.3.1.2.1 nas próximas 
inspeções periódicas.  
 
30.15.3.2  A inspeção eventual deve ser realizada quando da ocorrência de manutenção, reparo 
ou avaria que possa afetar a operação segu ra do equipamento, em conformidade com as 
recomendações do fabricante ou do órgão certificador.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
30.15.3.3  As inspeções diárias devem ser realizadas pelo operador do equipamento ou 
trabalhador capacitado a cada jornada antes de iniciar qualquer movimentaçã o. 
 
30.16 Máquinas e equipamentos  
 
30.16.1  As máquinas e equipamentos utilizados no trabalho aquaviário devem atender ao 
disposto na Norma Regulamentadora nº 12 (NR -12) - Segurança no Trabalho em Máquinas e 
Equipamentos.  
 
30.16.1.1  O disposto no subitem a nterior não se aplica às máquinas e aos equipamentos 
certificados pela Autoridade Competente do País de Bandeira ou por Sociedade Classificadora 
ou Certificadora por ela reconhecida, desde que atendidos todos os requisitos técnicos de 
construção relacionad os à segurança da máquina ou equipamento e mantidos de acordo com o 
projeto da embarcação.  
 
30.16.2  A distância mínima entre máquinas, em conformidade com suas características, 
aplicações e projeto da embarcação, deve resguardar a segurança e a saúde dos t rabalhadores 
durante sua operação, manutenção, ajuste, limpeza e inspeção.  
 
30.16.3  As áreas de circulação e armazenamento de materiais e os espaços em torno de 
máquinas devem ser mantidos de acordo com o projeto da embarcação, de forma que os 
trabalhadore s e os transportadores de materiais movimentem -se com segurança.  
 
30.17 Capacitação e treinamento em Segurança e Saúde no Trabalho  
 
30.17.1  Além do previsto na NR -01, a capacitação e treinamento em segurança e saúde no 
trabalho deve atender ao disposto neste item.  
 
30.17.1.1  O tomador de serviços de profissionais não tripulantes deverá exigir do prestador de 
serviços o(s) certificado(s) de capacitação para o exercício das atividades que irão realizar.  
 
30.17.2  Toda capacitação que envolver a ope ração de máquina ou de equipamento deverá ter 
conteúdo programático compatível com a máquina ou o equipamento a ser utilizado.  
 
30.17.3  Do Treinamento inicial  
 
30.17.3.1  O treinamento inicial será presencial, aplicado a todos os tripulantes e terá carga 
horária mínima de 4 (quatro) horas, abordando, no mínimo, o seguinte conteúdo programático:  
a) capacitação básica em segurança do trabalho:  
I - as condições do local de trabalho;  
II - os riscos inerentes às atividades desenvolvidas;  
III - o uso adequado dos  equipamentos de proteção individual e coletiva; e  
b) em caso de operação de máquina ou de equipamento, o mencionado no subitem 30.17.2.  
 
30.17.3.2  Os treinamentos periódicos deverão ser aplicados a cada 2 (dois) anos e abranger no 
mínimo o conteúdo progra mático do treinamento inicial.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
30.18 Acesso à embarcação  
 
30.18.1 Deve ser garantido acesso seguro para o embarque e desembarque da embarcação.  
 
30.18.2 Acesso à embarcação atracada  
 
30.18.2.1 As escadas, pranchas, rampas e demais meios de acesso às embar cações devem ser 
mantidos em bom estado de conservação e limpeza, sendo preservadas as características das 
superfícies antiderrapantes.  
 
30.18.2.2 As escadas e pranchas de acesso às embarcações devem dispor de corrimão.  
 
30.18.2.2.1 Os corrimãos devem oferecer resistência e apoio em toda a sua extensão, e quando 
constituídos por cordas ou cabos de aço devem estar sempre esticados.  
 
30.18.2.3 É proibida a colocação de extensões elétricas, mangueiras, mangotes e assemelhados 
nas estruturas e corrimõ es das escadas e pranchas de acesso das embarcações.  
 
30.18.2.4 As escadas de acesso às embarcações ou estruturas complementares devem atender 
aos seguintes requisitos:  
a) estar apoiadas em terra;  
b) compensar os movimentos da embarcação;  
c) possuir largur a que permita o trânsito seguro; e  
d) possuir rede de segurança contra queda de pessoas.  
 
30.18.2.4.1  Deve ser mantida na embarcação a seguinte documentação referente às escadas:  
a) certificação de acordo com as normas técnicas aplicáveis;  
b) identificação  permanente que permita correlacionar o equipamento à certificação;  
c) identificação da data em que foi colocada em serviço; e  
e) registro de reparos efetuados.  
 
30.18.2.4.2  A rede de segurança deve obedecer aos seguintes requisitos:  
a) ser mantida em perf eito estado de conservação  
b) ser montada envolvendo a parte inferior do meio de acesso; e  
c) proteger toda a extensão do meio de acesso.  
 
30.18.2.5  A escada de portaló deve ficar posicionada em relação ao plano horizontal de modo 
que permita o acesso seg uro à embarcação com ângulo máximo de 55 (cinquenta e cinco) 
graus, a menos que projetada e construída para uso em ângulos maiores que esse e 
devidamente marcada com essa informação.  
 
30.18.2.6  Os suportes e os cabos de sustentação das escadas ligados ao g uincho não podem 
criar obstáculos à circulação de pessoas e devem garantir a estabilidade da escada.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
30.18.2.7  As pranchas, rampas ou passarelas de acesso, conjugadas ou não com as escadas de 
portaló, não certificadas por Organização Reconhecida por Auto ridade Marítima da bandeira da 
embarcação devem seguir as seguintes especificações:  
a) serem de concepção rígida;  
b) terem largura mínima de 0,80 m (oitenta centímetros);  
c) estarem providas de tacos transversais a intervalos entre 0,35m (trinta e cinco centímetros) e 
0,45m (quarenta centímetros) em toda extensão do piso;  
d) possuírem corrimão, em ambos os lados de sua extensão, dotado de guarda -corpo duplo 
com régua superi or situada a uma altura de 1,10 m (um metro e dez centímetros) e régua 
intermediária a uma altura entre 0,50m (cinquenta centímetros) e 0,70 m (setenta 
centímetros), medidas a partir da superfície do piso e perpendicularmente ao eixo longitudinal 
da escada ; 
e) serem dotadas de dispositivos que permitam fixá -las firmemente à escada da embarcação ou 
à sua estrutura numa extremidade;  
f) a extremidade, que se apoia no cais, deve ser dotada de dispositivo rotativo que permita 
acompanhar o movimento da embarcaçã o; e 
g) estarem posicionadas no máximo a 30 (trinta) graus de um plano horizontal.  
 
30.18.2.8  É proibido o acesso de trabalhadores a embarcações em equipamentos de guindar, 
exceto em operações de resgate e salvamento;  
 
30.18.2.9  Não é permitido o acesso à  embarcação atracada utilizando -se escadas tipo quebra -
peito.  
 
30.18.3  Acesso à embarcação fundeada  
 
30.18.3.1  Os dispositivos utilizados para transferência de pessoas em embarcação fundeada 
devem permitir o embarque e o desembarque seguro, devendo ser ma ntidos limpos e 
regularmente inspecionados.  
 
30.18.3.2  O embarque e o desembarque de pessoas a bordo devem ser supervisionados por 
tripulante designado que disponha de meios de comunicação com o passadiço.  
 
30.18.3.3  Os equipamentos mecânicos de auxílio a o embarque de pessoas a bordo devem ser 
inspecionados antes de sua utilização e operados por trabalhador capacitado.  
 
30.18.3.4  A escada de acesso à embarcação deve ser, prioritariamente, do tipo portaló.  
 
30.18.3.5  A escada tipo quebra -peito, quando for u tilizada, deve atender aos seguintes 
requisitos:  
a) deve ter a possibilidade de ser instalada em qualquer dos bordos, numa posição segura em 
que não haja o risco de receber descargas eventuais provenientes do navio;  
b)  deve estar suficientemente afastada,  na medida do possível, das arestas do navio e situar -se 
na parte plana do costado a meia -nau;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) deve ser lançada a sotavento;  
d) não deve exigir uma subida menor do que 1,50m (um metro e cinquenta centímetros) e nem 
maior do que 9m (nove metros);  
e) quando a altura a ser escalada for superior a 9m (nove metros), a subida a bordo, a partir da 
escada de quebra -peito, deve se efetuar com a ajuda da escada de portaló;  
f) deve ser montada por tripulante capacitado e sob a sua supervisão;  
g) cada degrau dev e se apoiar firmemente no costado do navio;  
h) os degraus devem estar igualmente espaçados;  
i) o ponto de apoio para a fixação da escada, as manilhas e os cabos de fixação devem ser tão 
resistentes quanto os cabos laterais da escada;  
j) deve haver um trave ssão de no mínimo 180cm (cento e oitenta centímetros) de comprimento 
no máximo a cada 9 (nove) degraus; e  
k)  os travessões não devem ser colocados entre os degraus.  
 
30.18.3.6  O acesso ao convés da embarcação deve ser mantido seguro, desobstruído e provid o 
de iluminação.  
 
30.18.3.7  Os seguintes equipamentos devem ser mantidos à mão e prontos para utilização 
imediata no embarque e desembarque de pessoas a bordo de embarcações:  
a) dois cabos de segurança fixados no convés da embarcação;  
b) uma boia salva -vidas dotada de luz de acendimento automático; e  
c) uma retinida.  
 
30.18.3.8  Os trabalhadores que acessem embarcação fundeada devem usar colete salva -vidas.  
 
30.19 Disposições Gerais de Segurança e Saúde  
 
30.19.1  Os corredores, os camarotes, os refeitórios  e as salas de recreação devem garantir 
segurança e proteção contra as intempéries e condições da navegação, bem como isolamento 
do calor, do frio, do ruído excessivo, das vibrações e das emanações provenientes de outras 
partes da embarcação.  
 
30.19.1.1  A embarcação deverá possuir vias e saídas destinadas a situações de emergência, 
sinalizadas e desimpedidas, para a passagem dos tripulantes.  
 
30.19.2  As tubulações de vapor, de descarga de gases e outras tubulações semelhantes não 
devem passar pelas acomodaç ões da tripulação nem pelos corredores que as sirvam.  
 
30.19.2.1  Caso, por motivos técnicos, seja necessário passar essas tubulações por tais 
corredores, elas deverão estar isoladas e protegidas.  
 
30.19.3  Toda embarcação deve estar provida de um sistema de ventilação que mantenha o ar 
em condições atmosféricas satisfatórias, de modo suficiente a atender quaisquer circunstâncias 
climáticas.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
30.19.4  Toda embarcação, à exceção daquelas destinadas exclusivamente à navegação nos 
trópicos, deve estar p rovida de um sistema de calefação que permita o conforto térmico nos 
alojamentos da tripulação.  
 
30.19.4.1  Os radiadores e demais equipamentos de calefação devem estar instalados de modo 
a evitar perigo ou desconforto para os ocupantes dos alojamentos.  
 
30.19.5  Todos os locais destinados à tripulação devem ser bem iluminados.  
 
30.19.5.1  Quando não for possível obter luz natural suficiente, deve ser instalado um sistema 
de iluminação artificial.  
 
30.19.6  Na embarcação onde a aplicação dos subitens 30.10.3 e  30.19.1 gere modificações 
estruturais incompatíveis tecnicamente com as áreas disponíveis, ou reformas capazes de 
influenciar na segurança da embarcação, deve ser apresentado pelo armador projeto técnico 
alternativo para aprovação pela autoridade competen te e, para as embarcações classificadas 
ou certificadas, a aprovação da sociedade classificadora ou certificadora da embarcação.  
 
30.20 Glossário  
Acessórios de movimentação : dispositivos utilizados na movimentação de carga, situados entre 
a carga e o cabo  de elevação do equipamento de transporte, tais como moitões, estropos, 
manilhas, balanças, correntes, grampos, destorcedores, olhais de suspensão, cintas e ganchos.  
Análise de Risco - AR: avaliação dos riscos potenciais, suas causas, consequências e medid as de 
prevenção.  
Embarcação em comissionamento : embarcação, sob responsabilidade de um estaleiro, em 
processo de assegurar que seus sistemas e componentes estejam projetados, instalados, 
testados, operados e mantidos de acordo com as necessidades e requisitos operacionais. O 
comissionamento pode ser aplicado tanto a novas embarcações quanto àquelas em processo 
de expansão, modernização ou ajuste.  
Embarcação em operação : qualquer embarcação em viagem, em trânsito ou em serviço de 
apoio marítimo de qualquer natureza, fundeada, atracada em atividade de carga e descarga, 
em atividades de manutenção e sem que a embarcação esteja sob responsabilidade contratual 
de um estaleiro.  
Equiparado : considera -se equiparado ao empregador a pessoa física  ou jurídica com algum tipo 
de gestão sobre a embarcação ou sobre seus tripulantes, seja na posição de proprietário, 
armador, afretador, operador ou preposto.  
Manutenção em embarcação em operação : é o conjunto de procedimentos realizados para 
manter ou rec olocar um equipamento, instalação ou maquinário de uma embarcação, durante 
a sua operação, em um estado que volte a desenvolver a função requerida inicialmente.  
Nó: unidade de medida de velocidade derivada da milha náutica, ou milha marítima. Um nó é 
igual  a uma milha náutica por hora ou 1.852 (mil oitocentos e cinquenta e dois) metros por 
hora.  
Ocorrência perigosa: ocorrência que, sem ter resultado em danos à saúde ou integridade física 
de trabalhadores, tem potencial para causar tais agravos.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Permissão d e Trabalho - PT: documento escrito contendo conjunto de medidas de prevenção, 
visando ao desenvolvimento de trabalho seguro, além de medidas de emergência e resgate.  
Rol Portuário : é o documento hábil, emitido segundo modelo estabelecido pela Marinha do 
Brasil, (modelo DPC -2304) contendo os embarques e desembarques dos tripulantes de 
embarcações de uma mesma Empresa, empregadas na navegação Interior. É emitido por 
armadores, possibilitando a movimentação de seus tripulantes em suas embarcações de acordo 
com  a conveniência do serviço.  
Sotavento : Lado contrário ao de onde vem o vento ou lado protegido do vento.  
Vento relativo : vento resultante da soma vetorial do vento real com o vento induzido pela 
velocidade da embarcação.  
 
QUADRO I da NR -30 
QUADRO ESTATÍSTICO DE ACIDENTES  
EMPRESA:  ANO:  
 NAVIO:  
(1) HORAS HOMEM DE  
EXPOSIÇÃO AO RISCO  NÚMERO DE ACIDENTES  
OCORRIDOS  TAXA DE  
ACIDENTADOS  
MÊS  QUANTIDADE  (2) SEM  
AFASTAMENTO  (3) COM  
AFASTAMENTO  (4) TFSA  (5) TFCA  
JAN      
FEV      
MAR       
ABR       
MAI       
JUN       
JUL       
AGO       
SET       
OUT       
NOV       
DEZ      
TOTAL       
(1) Total de horas à disposição do empregador (número de tripulantes x 24 horas x 30 dias).  
(2) Aquele em que o empregado retorna as suas atividades normais no mesmo dia do acidente 
ou no dia seguinte no início da próxima jornada de trabalho.  
(3) Aquele em que o empregado não retorna as suas atividades normais no mesmo dia do 
acidente ou no dia seguinte no início da próxima jornada de trabalho.  
(4) Número de acidentes sem afastamento x 1.000.000 / número de horas homem de 
exposição.  
(5) Número de acidentes com afastamento x 1.000.000 / número de horas homem de 
exposição.  
 
QUADRO II da NR -30 
PADRÕES MÍNIMOS BÁSICOS NOS EXAMES MÉDICOS  
Requisitos gerais para todos os trabalhadores aquaviários por ocasião do exame 
médico:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) não apresentar qualquer distúrbio em seu senso de equilíbrio, sendo capaz de 
movimentar -se sobre superfícies escorregadias irregulares e instáveis;  
b) não apresenta r qualquer limitação ou doença que possa impedir a sua 
movimentação normal e o desempenho das atividades físicas de rotina de bordo, 
incluído agachar, ajoelhar, curvar e alcançar objetos localizados acima da altura do 
ombro;  
c) ser capaz de subir e descer , sem ajuda, escadas verticais e inclinadas;  
d) ser capaz de segurar, levantar, girar e manejar diversas ferramentas de uso comum, 
abrir e fechar alavancas e volantes de válvulas e equipamentos de uso comum;  
e) ser capaz de manter uma conversação normal;   
f) não apresentar sintomas de distúrbios mentais ou de comportamento;  
g) dentição – mínimo de 10 dentes naturais ou prótese similar, em cada arcada, que 
não comprometam a articulação normal e os tecidos moles.  
Acuidade Visual  
Suficiente com correção 
para  
desempenhar suas 
atividades ou funções a 
bordo.  Para os trabalhadores aquaviários que se tornarem 
monoculares em serviço, sem evidência de doença 
degenerativa progressiva, será requerida uma acuidade 
visual, com correção, compatível com as at ividades ou 
funções que desempenham a bordo.  
PADRÕES MÍNIMOS ESPECÍFICOS  
Função a bordo  Acuidade Visual Básica  Acuidade Visual Corrigida  
Comandante, Oficiais de 
Náutica e Subalternos da 
Seção de Convés.  Sem Correção  
6 / 60 = 0,6  6 / 6 no melhor olho = 1 e  
6 / 12 = 0,5 no outro olho  
Tripulante que se tornou monocular em serviço com evidência de doença progressiva 
no olho remanescente  
Comandante, Oficiais de 
Náutica e Subalternos da 
Seção de Convés.  Sem Correção  
6 / 60 = 0,6  6 / 6 = 1 no olho  
remanescente  
Função a bordo  Acuidade Visual Básica  Acuidade Visual Corrigida  
Oficiais de máquinas e 
Subalternos da Seção de 
Máquinas  Sem Correção  
6 / 60 = 0,6  6 / 18 = 0,4  
Tripulante que se tornou monocular em serviço com evidência de doença progressiva 
no olho remanescente  
Oficiais de máquinas e  
Subalternos da Seção de  
Máquinas  Sem Correção  
6 / 60 = 0,6  6 / 9 = 0,6 no olho  
remanescente  
Para todas as funções a bordo serão considerados como padrões mínimos específicos:  
-  Sem condições significativas evidentes de visão dupla (diplopia);  
- Campos visuais suficientes e sem evidências de patologias;  
- Serão toleradas discromatopsias leves e moderadas, conforme os critérios estabelecidos nos 
testes utilizados.  
 
QUADRO III da NR -30 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
PADRÕES MÉDICOS E MODELO DE CERTIFICADO MÉDICO ( HEALTH CERTI FICATE  - 
CONVENÇÃO INTERNACIONAL SOBRE PADRÕES DE INSTRUÇÃO, CERTIFICAÇÃO E SERVIÇO DE 
QUARTO PARA MARÍTIMOS - STCW), PARA OS TRABALHADORES AQUAVIÁRIOS DO GRUPO 
MARÍTIMOS QUE OPERAM EMBARCAÇÕES CLASSIFICADAS PARA NAVEGAÇÃO EM MAR 
ABERTO E APOIO MARÍTIMO.  
 
PADRÕES MÍNIMOS BÁSICOS NOS EXAMES MÉDICOS  
Requisitos gerais por ocasião do exame médico:  
a) não apresentar qualquer distúrbio em seu senso de equilíbrio, sendo capaz de se 
movimentar sobre superfícies escorregadias irregulares e instáveis;  
b) não apresentar qualquer limitação ou doença que possa impedir a sua movimentação 
normal e o desempenho das atividades físicas de rotina e emergência a bordo, durante o 
período de validade do seu certificado médico, incluindo -se agachar, ajoelhar, curvar e 
alcançar objetos localizados acima da altura do ombro;  
c) ser capaz de subir e descer, sem ajuda, escadas verticais e inclinadas;  
d) ser capaz de segurar, levantar, girar e manejar diversas ferramentas de uso comum, abrir 
e fechar alavancas e volantes de válvulas e equipamentos de uso comum;  
e) demonstrar ter uma audição e uma fala adequadas para se comunicar de maneira eficaz e 
detectar quaisquer alarmes sonoros;  
f) não apresentar sintomas de distúrbios mentais ou de comportamento;  
g) dentição - mínimo de 10 dentes naturais ou prótese similar, em cada arcada, que não 
comprometam a articulação normal e os tecidos moles;  
h) não estar sofrendo de qualquer problema de saúde que possa ser agravado pelo serviço 
no mar ou tornar o aquaviário inapto para esse serviço, ou coloca r em perigo a saúde e a 
segurança de outras pessoas a bordo;  
i) não estar tomando qualquer medicamento que tenha efeitos colaterais que possam 
prejudicar quaisquer requisitos para um desempenho eficaz e seguro de atribuições de 
rotina e de emergência a bordo;  
j) ter capacitação física compatível com técnicas de sobrevivência pessoal, prevenção e 
combate a incêndio, primeiros socorros elementares, segurança pessoal e 
responsabilidades sociais.  
 
Acuidade Visual  
Suficiente com correção para 
desempenhar suas atividades ou funções 
a bordo.  Para os trabalhadores aquaviários que se 
tornarem monoculares em serviço, sem 
evidência de doença degenerativa progressiva, 
será requerida uma acuidade visual, com 
correção, compatível com as atividades ou 
funções que desempe nham a bordo.  
 
PADRÕES MÍNIMOS DE VISÃO EM SERVIÇO  
Regra da 
ConvençCategoria 
do Visão 
para Visão para 
perto  Visão 
de Campo
s Cegueira  
noturna4 Diplopia  
(visão  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 ão STCW  Aquaviário  longe  
com 
correção¹  Core
s3 Visuais4 dupla)4 
Um 
olh
o Outr
o 
olho  Os dois 
olhos  
juntos, 
com ou  
sem 
correção  
I/11 
II/1 
II/2 
II/3 
II/4 
II/5 
VII/2  
 
 Comandant
e, 
oficiais do 
departamen
to 
de convés e  
subalternos  
de convés  
dos quais é  
exigido que 
desempenh
em 
atribuições 
de vigilância  0,5
² 0,5 Visão 
exigida  
para a 
navegação  
do navio 
(ex.:  
consulta a 
cartas e 
publicaçõe
s 
náuticas, 
utilização  
dos 
instrument
os 
e 
equipamen
tos 
do 
passadiço  
e 
identificaç
ão 
dos 
auxílios à  
navegação
) Ver 
Nota 
6 Campos  
visuais  
normai
s Visão 
exigida  
para 
desempen
har 
todas  
as funções  
necessária
s 
no escuro,  
sem 
comprome
ter 
o seu  
desempen
ho Nenhum 
problem
a 
significat
ivo 
evidente  
 
1/11  
III/1 
III/2 
III/3 
III/4 
III/5 
III/6 
III/7 
VII/2  Todos os 
oficiais  
de 
máquinas,  
oficiais  
eletrotécnic
os, 
subalternos  
eletrotécnic
os 
e 
subalternos  0,4
5 0,4 
(Ver  
Not
a 5) Visão 
exigida  
para ler 
instrument
os 
próximos,  
para 
operar  
equipamen
tos e  
para 
identificar  Ver 
Nota 
7 Campos  
visuais  
suficien
tes Visão 
exigida  
para 
desempen
har 
todas  
as funções  
necessária
s 
no escuro,  
sem 
compromeNenhum 
problem
a 
significat
ivo 
evidente  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 ou outros 
que 
façam parte  
de um 
quarto  
de serviço 
na 
máquina  sistemas/ 
componen
tes 
como for 
necessário  ter 
o seu  
desempen
ho 
I/11 
IV/2  Radioperad
ores de  
GMDSS  0,4 0,4 Visão 
exigida 
para  
ler 
instrument
os 
próximos,  
para 
operar 
equipamen
tos 
e para  
identificar 
sistemas/  
componen
tes 
como for  
necessário  Ver 
Nota 
7 Campos  
visuais  
suficien
tes  
Visão 
exigida  
para 
desempen
har 
todas  
as funções  
necessária
s 
no escuro,  
sem 
comprome
ter 
o seu  
desempen
ho 
 Nenhum  
problem
a 
significat
ivo 
evidente  
Notas:  
1. Valores fornecidos na escala decimal de Snellen.  
2. É recomendado um valor de pelo menos 0,7 num olho, para reduzir o risco de uma doença 
subjacente não detectada nos olhos.  
3. Como definido nas Recomendações Internacionais para Exigências para Visão de Cores para 
Transporte pela CommissionInternationale de l’Eclairage (CIE -143-2001, inclusive quaisquer 
versões posteriores).  
4. Sujeito a uma avaliação por um especialista clíni co em visão, quando indicado por conclusões 
no exame inicial.  
5. O pessoal do departamento de máquinas deverá ter uma visão conjunta de pelo menos 0,4.  
6. Padrão de visão de cores 1 ou 2 da CIE.  
7. Padrão de visão de cores 1, 2 ou 3 da CIE.  
 
DIRETRIZES  SOBRE  A AVALIAÇÃO  DO NÍVEL  MÍNIMO  DA CAPACIDADE  FÍSICA  NECESSÁRIA  PARA  
ADMISSÃO  E PARA  A PERMANÊNCIA  EM  SERVIÇO:  
TAREFA, FUNÇÃO, EVENTO  
OU SITUAÇÃO A BORDO3 CAPACIDADE FÍSICA  
RELACIONADA  UM EXAMINADOR MÉDICO  
deve estar convencido de que 
o 
candid ato4,5 
Movimentos de rotina em 
superfícies  
escorregadias, desniveladas e Manter o equilíbrio  não tem perturbação do senso 
de 
equilíbrio.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 instáveis; risco de ferimentos  
Acesso de rotina entre níveis;  
procedimentos de reação à 
emergência  Subir e descer escadas 
verticais e  
Inclinadas  é capaz de subir e descer, sem 
ajuda, escadas verticais e 
inclinadas.  
Movimentos de rotina entre 
espaços e compartimentos; 
procedimentos de reação à 
emergência  Passar por cima de 
braçolas  (ex.: de até 60 
cm de altura)  é capaz de passar por cima, 
sem ajuda, de uma soleira de 
porta alta (braçola).  
Abrir e fechar portas 
estanques; sistemas manuais 
de manivelas; abrir e fechar 
volantes de válvulas; manusear 
cabos; utilizar ferramentas 
manuais  (isto é, chaves de 
boca, machados de incêndio, 
chaves para válvulas, martelos, 
chaves de fenda, alicates)  Manusear dispositivos 
mecânicos (destreza e 
força manual e digital)  é capaz de segurar, levantar e 
manusear diversas 
ferramentas comuns de bordo;  
mov er as mãos/braços para 
abrir e fechar volantes de 
válvulas nas direções vertical e 
horizontal; girar os punhos 
para girar manivelas.  
Obter acesso através do navio; 
utilizar ferramentas e 
equipamentos; os 
procedimentos de reação à 
emergência devem ser 
seguidos prontamente, 
inclusive vestir colete salva -
vidas ou roupa de exposição  Mover -se com agilidade  não tem qualquer debilitação 
ou doença  
que possa impedir seus 
movimentos e  
suas atividades físicas normais.  
Manusear os suprimentos de 
bordo; utilizar f erramentas e 
equipamentos; manusear 
cabos; seguir os procedimentos 
de reação à emergência  Levantar, puxar, 
empurrar e transportar 
uma carga  não tem qualquer debilitação 
ou doença  
que possa impedir seus 
movimentos e  
suas atividades físicas normais.  
Armazenar em local elevado; 
abrir e fechar válvulas  Alcançar locais acima da 
altura dos ombros  não tem qualquer debilitação 
ou doença  
que possa impedir seus 
movimentos e  
suas atividades físicas normais.  
Manutenção geral do navio; 
procedimentos de reação à  
emergência, inclusive controle 
de avarias  Agachar (reduzir a altura 
dobrando os joelhos);  
Ajoelhar (colocar os  
joelhos no chão);  
Curvar o corpo (reduzir a 
altura curvando a 
cintura).  não tem qualquer debilitação 
ou doença que possa impedir 
seus movimentos e suas 
atividades físicas normais.  
Procedimentos de reação à 
emergência, inclusive escape 
de compartimentos cheios de 
fumaça  Rastejar (a capacidade de 
mover o corpo com as 
mãos e os joelhos);  
Sentir (a capacidade de 
manusear ou tocar para 
exami nar ou verificar  não tem qualquer debilitação 
ou doença que possa impedir 
seus movimentos e suas 
atividades físicas normais.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 diferenças de 
temperatura).  
Fazer serviço de quarto  
no mínimo por 4 horas  Ficar em pé e andar por 
longos períodos de 
tempo  é capaz de ficar em pé e andar 
por longos períodos de tempo.  
Obter acesso entre 
compartimentos; seguir os 
procedimentos de reação à 
emergência  Trabalhar em espaços 
apertados e mover -se 
através de aberturas 
restritas (ex.: 60 cm x 60 
cm) não tem qualquer debilitação 
ou doença que possa impedir 
seus movimentos e suas 
atividades físicas normais.  
Reagir a alarmes, avisos e 
instruções visuais; 
procedimentos de reação à 
emergência  Distinguir um objeto ou 
uma form a a uma certa 
distância  atende aos padrões de 
acuidade visual especificados 
pela autoridade competente.  
Reagir a alarmes e instruções 
sonoras; procedimentos de 
reação à emergência  Ouvir um som com um 
nível especificado de dB, 
numa frequência 
especificada  atende aos padrões de 
capacidade auditiva 
especificados pela autoridade 
competente.  
Dar informações verbais ou 
chamar a atenção para 
situações suspeitas ou de 
emergência  Descrever o que está à 
sua volta e atividades 
próximas e pronunciar 
claramente as palavras  é capaz de manter uma 
conversação normal.  
Observações:  
1. A tabela acima descreve (a) as tarefas, funções, eventos e situações normais a bordo, (b) uma 
capacidade física correspondente que é considerada necessária para a segurança de um 
aquaviário que esteja vivendo e trabalhando a bordo de um navio no mar, e (c) uma diretriz 
para medir a capacidade física correspondente. As Administrações devem levar em conta estas 
capacidades físicas ao estabelecer os padrões de aptidão médica.  
2. Esta tabela não se destina a abordar todas as situações possíveis a bordo, nem todas as 
situações que possam desqualificar medicamente o indivíduo; e devem, portanto, ser utilizadas 
apenas como uma orientação geral. As Administrações devem estab elecer as categorias de 
aquaviários que estão sujeitos a uma avaliação da capacidade física para o serviço em navios 
que operam na navegação marítima, levando em conta a natureza do trabalho em que serão 
empregados a bordo. Por exemplo, a aplicação integra l destas diretrizes pode não ser 
adequada no caso de artistas aos quais não são designadas tarefas na tabela mestra. Além 
disto, deve ser dada toda a atenção a circunstâncias especiais envolvendo casos individuais, 
bem como quaisquer riscos conhecidos de p ermitir que o indivíduo seja empregado a bordo do 
navio, e até que ponto uma capacidade limitada pode ser conciliada numa determinada 
situação.  
3. O termo “procedimentos de reação à emergência”, como disposto nesta tabela, destina -se a 
abranger todas as me didas padrão de reação a emergências, tais como abandono do navio e 
combate a incêndio, bem como os procedimentos básicos a serem seguidos por cada 
aquaviário para aumentar a sua sobrevivência pessoal, para evitar criar situações em que seja 
necessária a a juda especial de outros membros da tripulação.  
4. O termo “ajuda” significa a utilização de outra pessoa para realizar a tarefa.  
5. Na dúvida, o examinador médico deve quantificar, por meio de testes objetivos, o grau de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 gravidade de qualquer debilitação q ue desqualifique o candidato, sempre que houver testes 
adequados disponíveis, ou enviar o candidato para uma outra avaliação.  
6. A Convenção sobre Exames Médicos (Aquaviários) da OIT, 1946 (Nº 73) fornece, entre 
outras, as medidas que devem ser tomadas par a permitir que uma pessoa a quem, após um 
exame, tenha sido negado um certificado possa solicitar um novo exame por um árbitro ou 
árbitros médicos, que deverão ser independentes de qualquer armador ou de qualquer 
organização de armadores ou de aquaviários.  
 
MODELO DE CERTIFICADO MÉDICO (HEALTH CERTIFICATE), DE ACORDO COM A CONVENÇÃO 
INTERNACIONAL SOBRE PADRÕES DE INSTRUÇÃO, CERTIFICAÇÃO E SERVIÇO DE QUARTO 
PARA AQUAVIÁRIOS - STCW, PARA OS TRABALHADORES AQUAVIÁRIOS DO GRUPO 
MARITÍMOS QUE OPERAM EMBARCAÇÕES C LASSIFICADAS PARA NAVEGAÇÃO EM MAR 
ABERTO E APOIO AQUAVIÁRIO.  
CERTIFICADO  MÉDICO  
Health Certificate  
Nome /Name :       
Data de Nascimento /Date of Birth :    
Sexo /Gender : 
Nacionalidade /Nationality : 
Matrícula /Identification :      
CPF/CPF Id:  
Cargo /Function :          
Tipo de Exame /Type of Medical Exam:  
(  ) Admissional/ Admission (  ) Periódico/ Periodic   
(  ) Outro/ Other: ________________  
Médico Coordenador /Medical Coordinator : 
____________________________________  
Riscos Ocupacionais da Atividade /Occupa tional Risks : 
Físicos /Physical :   
(   ) Ausentes/ Absent  (   ) Calor/ Heat  (   ) Ruído/ Noise  
(   ) Frio/ Cold   /  (   ) Vibração/ Vibration  
(   ) 
Outros/ Others: _______________________________________________________________
_____  
Químicos /Chemical :  
(   ) Ausentes/A bsent    (   ) Hidrocarbonetos/ Hydrocarbons  
(   ) Gases Tóxicos/ Toxic Gases   (   ) Produtos Químicos/ ChemicalProducts  
(   ) 
Outros/ Others: _______________________________________________________________
_____  
Biológicos /Biological :   
(   ) Ausentes/ Absent  (   ) Agentes microbiológicos/ Microbiological pathogens  
(   ) 
Outros/ Others: _______________________________________________________________
_____  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
EXAMES COMPLEMENTARES /Additional Exams : 
Exame /Exam:       Data /Date:  
(    ) Apto /Fit for duty   (    ) Inapto /Unfit for duty  
Fui informado do conteúdo do exame e do direito a recurso, caso não concorde com o 
mesmo.   
I herebycertifythat I wasinformedaboutthecontentofthisdocument, andthat I 
havetherighttoask for recourse (appeal) if I do notagreewith it.  
___________________, ____ __ de ______________de _________.    
  
Local e data/ Placeand Date  
__________________________                 _________________________  
          Médico/ Doctor                  Tripulante/ Crewmember    
  
Este Certificado de Saúde tem validade de um ano; menos apenas se claramente registrado. / 
This Health Certificateisvalid for oneyear, exceptifclearlystatedotherwise.  
De acordo com Regra I/9 do SCTW, MLC -2006 / In accordancewith SCTW Reg I/9, MLC -2006.  
 
Informações adicionais/AdditionalInformation:  
Pergunta/ Question  Sim / Yes Não / No 
A identificação foi verificada?  
Wastheidentityverified?    
A audição atende os requisitos mínimos para 
embarque?  
Ishearingadequate for boarding?    
A audição sem próteses é adequada?  
Isunaidedhearingadequate?    
A acuidade visual satisfaz os padrões estabelecidos no 
STCW seção A -I/9? 
Visual acuitymeets standards in section A -I/9?   
A visão de cores atende aos padrões estabelecidos no 
STWC seção A - I/9? 
Iscolourvisionadequate in accordancewith STCW A -
I/9?   
Data da última verificação de daltonismo (máximo: 6 
anos)  
Lastcolourvisionevaluation (Max. 6 years)   
Alguma limitação ou restrição médica?  
Any medical limitationorrestriction?    
Se sim, qual?  
If (Yes), specify:   
O aquaviário está livre de condições que possam 
torná -lo inapto ou qualquer problema de saúde que 
possa ser agravado pelo serviço de navegação no mar 
ou tornar o marítimo inapto para esse serviço, ou 
colocar em perigo a saúde e a segurança de outras 
pessoas a bordo?  
Is the seafarer free for many medical condition likely to be   
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 aggravated by service at sea orto render these afarerunfit 
for suchserviceortoendangerthehealthofotherpersonson 
board?  
 
____________________, ______ de ______________de _________.     
Local e data/ Place and Date  
___________________________________                      
 __________________________________  
Médico/ Doctor      Tripulante/ Cr Crewmember  
 
 
ANEXO I da NR -30 
PESCA COMERCIAL  
 
SUMÁRIO  
1. Objetivo e campo de aplicação  
2. Definições  
3. Obrigações gerais  
4. Disposições de segurança e saúde nas embarcações  
5. Exames médicos e primeiros socorros  
6. Formação e informação  
Apêndice I - Disposições mínimas de segurança e saúde aplicáveis aos barcos de pesca novos  
Apêndice II - Disposições mínimas de segurança e saúde aplicáveis aos barcos de pesca 
existentes  
Apêndice III - Meios de salvamento e sobrevivência  
 
1. Objetivo e campo de aplicação  
 
1.1 O presente Anexo estabelece as disposições mínimas de segurança e saúde no trabalho a 
bordo das embarcações de pesca comercial inscritas em órgão da autoridade marítima e 
licenciadas pelo órgão de pesca competente.  
 
1.1.1 As embarc ações de pesca comercial estão sujeitas ainda aos controles periódicos 
previstos nas demais normas que a elas se aplicam.  
 
1.2 Este Anexo aplica -se a todos os pescadores profissionais e barcos de pesca de comprimento 
total igual ou superior a 12 m (doze me tros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 10 (dez) 
que se dediquem a operações de pesca comercial, salvo disposições em contrário.  
 
1.2.1 Para embarcações menores que 12 m (doze metros) ou Arqueação Bruta inferior a 10 
(dez), esta Norma aplica -se naquil o que  couber.  
 
2. Definições  
 
2.1 Barco é todo barco de pesca, novo ou existente.  
 
2.1.1 Barco de pesca, para os fins deste Anexo, é toda embarcação de bandeira brasileira 
utilizada para fins comerciais ou industriais que exerça atividade de captura, cons ervação, 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 beneficiamento, transformação ou industrialização de seres vivos que têm na água o seu meio 
natural.  
 
2.1.2 Considera -se barco de pesca novo a embarcação cujos planos de construção tenham sido 
aprovados pela autoridade marítima após a data de entr ada em vigor do presente Anexo ou 
cuja inscrição tenha ocorrido após seis meses da mesma data.  
 
2.1.3 Barco de pesca existente é toda embarcação de pesca que não seja um barco de pesca 
novo.  
 
2.2 Trabalhador é toda pessoa que exerce uma atividade profissio nal a bordo de um barco, 
inclusive as que estão em período de formação e os aprendizes, com exclusão do pessoal de 
terra que realize trabalhos a bordo e dos práticos.    
 
2.3 Pescador profissional é a pessoa que exerce sua atividade a bordo, em todas as fu nções 
devidamente habilitadas pela autoridade marítima brasileira, ainda que em período de 
formação ou aperfeiçoamento, com exclusão do prático e do pessoal de terra que realize 
trabalhos não inerentes à atividade -fim. 
 
2.4 Armador é a pessoa física ou jurídica que explora barcos próprios, afretados, arrendados ou 
cedidos, dentro de qualquer modalidade prevista nas legislações nacional ou internacional, 
ainda que esta não seja sua atividade principal.  
 
2.5 Patrão de pesc a é todo pescador devidamente habilitado para comandar um barco e 
administrar as atividades de pesca, sendo responsável  por sua operação.  
 
3. Obrigações Gerais  
 
3.1 Cabe ao armador:  
a) adotar as medidas necessárias para que os barcos sejam utilizados de fo rma a não 
comprometer a segurança e a saúde dos trabalhadores nas condições meteorológicas 
previsíveis; e  
b) fornecer ao patrão de pesca os meios necessários para cumprir as obrigações que lhe são 
atribuídas pelo presente Anexo.  
 
3.2 É responsabilidade do armador, em caso de acidente a bordo em que haja morte ou 
desaparecimento, lesão grave ou prejuízo material de grande monta, tomar providências para 
que o patrão de pesca, além de cumprir as normas legais, elabore um relatório detalhado do 
ocorrido.  
 
3.2.1  O relatório deve ser enviado, caso requerido, à autoridade laboral competente.  
 
3.2.2 A ocorrência será registrada de forma detalhada no livro de quarto ou, caso não exista, 
em documento específico para esse  fim. 
 
4. Disposições de segurança e saúde nos barcos   
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 4.1 Os barcos de pesca novos, ou que sofreram reformas ou modificações importantes, devem 
atender às disposições mínimas de segurança e saúde previstas no Apêndice I do presente 
Anexo.  
 
4.2 No caso de barcos de pesca existentes, devem ser cump ridas as disposições previstas no 
Apêndice II.  
 
4.3 A observância do disposto neste Anexo não exime os barcos dos controles periódicos 
previstos nas demais normas que a eles se aplicam.  
 
4.4 Cabe ao armador, sem prejuízo da responsabilidade do patrão de pe sca: 
a) zelar pela manutenção técnica dos barcos, de suas instalações e equipamentos, 
especialmente no que diz respeito ao disposto nos Apêndices I e II do presente Anexo, de forma 
a eliminar o quanto antes os defeitos que possam afetar a segurança e saúde  dos 
trabalhadores;  
b) tomar medidas para garantir a limpeza periódica dos barcos e do conjunto de instalações e 
equipamentos, de modo a manter condições adequadas de higiene e segurança;  
c) manter a bordo dos barcos os meios de salvamento e de sobrevivência apropriados, em bom 
estado de funcionamento e em quantidade suficiente, de acordo com as normas da autoridade 
marítima;  
d) atender às disposições mínimas de segurança e saúde relativas aos meios de salvamento e 
sobrevivência previstas no Apên dice III deste Anexo e nas normas da autoridade marítima;  
e) fornecer os equipamentos de proteção individual necessários, quando não for possível evitar 
ou diminuir suficientemente os riscos para a segurança e saúde dos trabalhadores com meios 
ou técnicas coletivas de proteção, de acordo com a Norma Regulamentadora nº 6 (NR -06); e  
f) garantir o aprovisionamento de víveres e água potável em quantidade suficiente, de acordo 
com o número de pescadores profissionais e outros trabalhadores a bordo, a duração, a 
natureza da viagem e  as situações de emergência.  
 
5. Exames médicos e primeiros socorros  
 
5.1 É responsabilidade do armador:  
a) custear a elaboração e implementação do Programa de Controle Médico e Saúde 
Ocupacional - PCMSO dos pescadores, conforme dispost o na Norma Regulamentadora nº 7 
(NR-07); 
b) suprir a embarcação dos meios necessários para o atendimento de primeiros socorros a 
bordo e de livro de primeiros socorros e medicamentos, de acordo com o preconizado pelas 
autoridades marítima e sanitária; e  
c) tomar providências para que exista pelo menos um pescador profissional treinado no 
atendimento de primeiros socorros para cada dez pescadores profissionais ou fração a bordo.  
 
5.2 Para cada exame médico realizado, o médico responsável emitirá o Atestado d e Saúde 
Ocupacional - ASO, em três vias.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 5.2.1 A primeira via do ASO deve ser mantida a bordo da embarcação em que o pescador 
profissional estiver prestando serviço.  
 
5.2.2 A segunda via do ASO deve ser obrigatoriamente entregue ao pescador profissional, 
mediante recibo nas outras duas vias.  
 
5.2.3  A terceira via do ASO deve ser mantida com o armador ou seu preposto em terra.  
 
5.3 O prazo de validade do exame médico fica prorrogado, caso expire no decorrer de uma 
pescaria, até a data da escala da embarcaç ão em um porto onde haja as condições necessárias 
para sua realização, observado o máximo de quarenta e cinco dias.  
 
6. Formação e informação   
 
6.1 Em relação aos pescadores profissionais, cabe ao armador:  
a) exigir certificado de formação emitido pela aut oridade marítima; e  
b) garantir o fornecimento de informações adequadas e compreensíveis sobre segurança e 
saúde a bordo, assim como sobre as medidas de prevenção e proteção adotadas no barco, sem 
prejuízo da responsabilidade do patrão de pesca;  
 
6.2 A formação dos pescadores profissionais deve incluir instruções precisas compreendendo, 
em especial:  
a) o treinamento para o combate a incêndios;  
b) a utilização de meios de salvamento e sobrevivência;  
c) o uso adequado dos aparelhos de pesca e dos equipamen tos de tração; e  
d) os diferentes métodos de sinalização, especialmente os de comunicação por sinais.  
 
6.2.1 Quando de modificações nas atividades do barco, novas informações devem ser 
ministradas sempre que necessário.  
 
6.3 É responsabilidade do armador g arantir que toda pessoa contratada para comandar um 
barco esteja devidamente habilitada pela autoridade marítima.  
 
6.3.1 A formação profissional  especializada deve incluir, no mínimo, os seguintes tópicos:  
a) prevenção de enfermidades profissionais e acid entes de trabalho a bordo e as providências a 
serem adotadas em caso de acidentes;  
b) combate a incêndio e utilização dos meios de salvamento e sobrevivência;  
c) estabilidade do barco e manutenção da estabilidade em todas as condições previsíveis de 
carga e durante as operações de pesca; e  
d) procedimentos de navegação e comunicação via rádio.  
 
7. Disposição Final  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 7.1 Cabe à Fundacentro elaborar e manter atualizado um Guia Técnico, de caráter 
recomendatório, para a avaliação e a prevenção dos riscos relati vos à utilização de barcos de 
pesca.  
 
APÊNDICE I  
Disposições Mínimas de Segurança e Saúde Aplicáveis aos Barcos de Pesca Novos  
 
1. Campo de aplicação  
 
1.1 As obrigações previstas no presente apêndice aplicam -se aos barcos de pesca novos, 
considerando:  
a) as características operacionais para as quais foram projetados;  
b) a distância máxima de operação;  
c) a autonomia de tempo de navegação e pesca;  
d) os requisitos de segurança dos locais de trabalho ou da atividade pesqueira; e  
e) as circunstâncias ou a evidência de riscos a bordo.  
 
2. Navegabilidade e estabilidade  
 
2.1 O barco deve ser mantido em boas condições de navegabilidade e ser dotado de 
equipamen tos apropriados ao seu destino e utilização.  
 
2.2 Informações sobre as características de estabilidade do barco, quando exigíveis, devem 
estar disponíveis a bordo e acessíveis ao pessoal de serviço.  
 
2.3 Todo barco deve manter sua estabilidade intacta para  as condições de serviço previstas, 
cabendo ao patrão de pesca adotar as medidas de precaução necessárias.  
 
2.4 As instruções relativas à estabilidade do barco devem ser estritamente observadas.  
 
3. Instalações  
 
3.1 Instalações elétricas  
 
3.1.1 As instala ções elétricas devem ser projetadas e montadas de modo seguro, garantindo:  
a) a proteção da tripulação e do barco contra os perigos elétricos;  
b) o funcionamento correto dos equipamentos necessários para a manutenção do barco em 
condições normais de operaç ão e de habitabilidade, sem que se recorra a uma fonte de 
eletricidade de emergência; e  
c) o funcionamento dos equipamentos elétricos essenciais para a segurança em situações de 
emergência.  
 
3.1.2 O barco deve ser dotado de fonte de energia elétrica de em ergência.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 3.1.2.1 A fonte de energia elétrica de emergência deve estar situada fora da praça de máquinas 
e ser projetada, em todos os casos, de forma a garantir, em caso de incêndio ou de avaria da 
instalação elétrica principal, o funcionamento simultâneo, por no mínimo 3h (três horas):  
a) do sistema de comunicação interna, dos detectores de incêndio e da sinalização de 
emergência;  
b) das luzes de navegação e da iluminação de emergência;  
c) do sistema de radiocomunicação; e  
d) da bo mba elétrica de emergência contra incêndio ou alagamento, caso exista.  
 
3.1.2.2 A bateria de acumuladores, quando utilizada como fonte, deve estar ligada 
automaticamente ao quadro de distribuição de energia elétrica de emergência e garantir a 
alimentação i ninterrupta durante 3h (três horas) dos sistemas a que se fez referência nas 
alíneas” a”, “b” e “c” do subitem 3.1.2.1.  
 
3.1.3 O quadro principal de distribuição de eletricidade e o quadro de emergência devem:  
a) ser instalados de forma a não estarem expos tos à água ou ao fogo;  
b) dispor de indicações claras; e  
c) ser revistos periodicamente no que diz respeito às caixas e aos suportes dos fusíveis, de 
modo a garantir que sejam utilizados fusíveis cuja corrente nominal seja adequada à 
intensidade de corrent e do circuito.  
 
3.1.4 Os compartimentos onde ficam alojados os acumuladores elétricos devem ser 
adequadamente ventilados.  
 
3.2 Outras instalações  
 
3.2.1 Os dispositivos eletrônicos de navegação devem ser testados frequentemente e mantidos 
em perfeito estad o de funcionamento.  
 
3.2.2 A instalação de radiocomunicações deve ter capacidade de entrar em contato, a qualquer 
momento, com, no mínimo, uma estação costeira ou interior, levando -se em conta as 
condições normais de propagação das ondas radioelétricas, ob servados os requisitos técnicos 
estabelecidos nas normas da autoridade marítima.  
 
3.2.3 Os equipamentos de tração, carga e descarga e acessórios semelhantes devem ser 
mantidos em boas condições de funcionamento, examinados periodicamente e certificados 
anualmente.  
 
3.2.4 As instalações frigoríficas e os sistemas de ar comprimido devem ter manutenção 
adequada e ser submetidos a revisões periódicas.  
 
3.2.5 Os equipamentos de cozinha e eletrodomésticos que utilizem gases somente devem ser 
usados em espaços ven tilados.  
 
3.2.6 Cilindros que contenham gases inflamáveis ou outros gases perigosos devem ter indicação 
clara do seu conteúdo e ser armazenados em espaços abertos.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
3.2.6.1 As válvulas reguladoras de pressão e as canalizações ligadas aos cilindros devem ser 
protegidas contra avarias por choque.  
 
4. Vias e saídas de emergência  
 
4.1 As vias e saídas a serem utilizadas no caso de emergência devem:  
a) permanecer sempre desimpedidas;  
b) ser de fácil acesso e adequadamente sinalizadas, com indicação clara  da direção da saída; e  
c) conduzir o mais diretamente possível ao nível superior ou a uma zona de segurança e, desse 
ponto, às embarcações de salvamento, de modo que os trabalhadores possam evacuar os locais 
de trabalho e de alojamento rapidamente e em co ndições de máxima segurança.  
 
4.1.1 O número, a distribuição e as dimensões das vias devem estar de acordo com a utilização, 
o equipamento e o número máximo de pessoas que podem estar nesses locais.  
 
4.1.2 A sinalização deve ser feita nos lugares adequados  e ter durabilidade.  
 
4.2 As saídas que possam ser utilizadas como de emergência e que devam permanecer 
fechadas devem permitir abertura fácil e rápida por qualquer trabalhador ou por equipes de 
salvamento.  
 
4.3 As portas e outras saídas de emergência deve m: 
a) manter estanqueidade ao mau tempo ou à água, de acordo com o local, considerando suas 
funções específicas em relação à segurança; e  
b) oferecer a mesma resistência ao fogo que a das anteparas.  
 
4.4 As vias, os meios de abandono e as saídas de emergê ncia que necessitem de iluminação 
devem ser dotados de sistema de iluminação de emergência de intensidade suficiente para os 
casos de avaria do sistema normal.  
 
5. Detecção e combate a incêndios  
 
5.1 Os alojamentos e os lugares de trabalho fechados, inclui ndo praça de máquinas e porões de 
pesca, devem ter dispositivos adequados de combate a incêndio e, se necessário, detectores de 
incêndio e sistema de alarme, de acordo com as dimensões e a utilização do barco, os 
equipamentos de que é dotado, as caracterís ticas físicas e químicas das substâncias a bordo e o 
número máximo de pessoas que podem estar a bordo.  
 
5.1.1 Os dispositivos de combate a incêndio devem ser:  
a) instalados em locais de fácil acesso, desobstruídos e sinalizados; e  
b) mantidos em perfeitas condições de funcionamento.  
 
5.1.2 Os trabalhadores devem ser informados quanto à localização, aos mecanismos de 
funcionamento e à forma de utilização dos dispositivos de combate a incêndio.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 5.1.3 É obrigatória a verificação da existência de ext intores e demais equipamentos de combate 
a incêndio a bordo, antes de qualquer saída do barco do porto.  
 
5.1.4 Os dispositivos portáteis de combate a incêndio devem ser de fácil acesso e operação e 
estar devidamente sinalizados.  
 
5.1.4.1 A sinalização dev e ser colocada em locais adequados e permanentemente mantida.  
 
5.2 Os sistemas de detecção de incêndio e de alarme devem ser testados regularmente e 
mantidos em bom estado de funcionamento.  
 
5.3 Devem ser realizados exercícios de combate a incêndio envolve ndo toda a tripulação pelo 
menos uma vez por ano e sempre que necessário.  
 
6. Locais de trabalho  
 
6.1 Ambientes de trabalho  
 
6.1.1 Os locais de trabalho fechados devem dispor de ventilação suficiente, de acordo com os 
métodos de trabalho e as exigências fí sicas impostas aos trabalhadores.  
 
6.1.1.1 A ventilação mecânica deve ser mantida em bom estado de funcionamento.  
 
6.1.2 A temperatura nos locais de trabalho deve ser adequada ao organismo humano durante 
as horas de trabalho, levando -se em consideração os  métodos de trabalho empregados, as 
exigências físicas impostas aos trabalhadores e as condições meteorológicas reinantes ou que 
possam ocorrer na região em que o barco opera.  
 
6.1.3 Os locais de trabalho, na medida do possível, devem receber luz natural suficiente e estar 
equipados com iluminação artificial adequada às circunstâncias da pesca e que não coloque em 
risco a segurança e saúde dos trabalhadores, nem a navegação de outros barcos.  
 
6.1.3.1 As instalações de iluminação dos locais de traba lho, das escadas e dos corredores 
devem ser escolhidas de modo a não apresentar riscos de acidentes para os trabalhadores nem 
dificultar a navegação do barco.  
 
6.1.3.2 Os lugares de trabalho em que trabalhadores estejam particularmente expostos a riscos 
em caso de avaria da iluminação artificial devem possuir iluminação de emergência de 
intensidade adequada, mantida em condições de funcionamento eficaz e testada 
periodicamente.  
 
6.1.3.3 Os locais onde estejam instalados postos de trabalho devem ser dotados de isolamento 
acústico e térmico suficientes, levando -se em conta o tipo de tarefas e a atividade física dos 
pescadores profissionais.  
 
6.2 Pisos, anteparas e tetos  
 
6.2.1 Todos os locais aos quais os trabalhadores tenham acesso devem possuir pisos 
antider rapantes ou dispositivos contra quedas e estar livres de obstáculos.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
6.2.2 As superfícies dos pisos, das anteparas e dos tetos devem ser de fácil higienização.  
 
6.3 Portas  
 
6.3.1 As portas, em especial as portas de correr, quando indispensáveis, devem fun cionar com a 
máxima segurança para os trabalhadores, especialmente em condições de mar e de tempo 
adversas.  
 
6.3.2 Todas as portas devem poder ser abertas por dentro, sem necessidade de dispositivos 
específicos, como chaves ou assemelhados.  
 
6.3.3 As porta s devem poder ser abertas por ambos os lados nos compartimentos de trabalho.  
 
6.4 Vias de circulação e zonas perigosas  
 
6.4.1 Deve estar disponível escada de embarque, prancha de embarque ou dispositivo similar 
que ofereça acesso apropriado e seguro ao bar co. 
 
6.4.2 Os corredores, cruzamentos, partes exteriores de compartimentos e todas as vias de 
circulação no barco devem ser equipados com corrimãos, apoios para as mãos ou outro meio 
que garanta a segurança da tripulação durante suas atividades a bordo.  
 
6.4.3 Caso haja risco de queda de trabalhadores pela escotilha do convés, ou de um convés 
para outro, devem ser instalados guarda -corpos adequados em todos os locais necessários.  
 
6.4.3.1 Os guarda -corpos devem ter altura mínima de um 1,20 m (um metro e vi nte 
centímetros), proteções intermediárias e rodapé de 0,20 m (vinte centímetros) .  
 
6.4.4 As aberturas de acesso às áreas do convés ou da coberta utilizadas para permitir a 
manutenção das instalações devem ser feitas de modo a garantir a segurança dos 
trabalhadores.  
 
6.4.5 As amuradas e outros meios instalados para evitar quedas pela borda devem ser mantidos 
em bom estado de conservação e permitir o escoamento rápido da água.  
 
6.4.6 Nos sistemas de arrasto pela popa dotados de rampa na parte superior deve haver portão 
ou outro dispositivo de segurança da mesma altura que as amuradas, a fim de proteger os 
trabalhadores do risco de queda.  
 
6.4.6.1 O dispositivo deve ser facilmente aberto e fechado, de preferência por controle remoto, 
e ser aberto unicamente p ara largar ou içar a rede.  
 
7. Segurança nas operações  
 
7.1 As áreas de trabalho devem estar preparadas para sua finalidade e oferecer proteção 
adequada aos trabalhadores contra quedas a bordo ou no mar.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 7.1.1 As zonas de manuseio do pescado devem ser suf icientemente espaçosas no que diz 
respeito à altura e à área de trabalho, considerando o número de pescadores profissionais 
exigidos na operação.  
 
7.2 O controle dos motores deve ser instalado em local específico, separado, com isolamento 
acústico e térmic o. 
 
7.2.1 Quando localizado na praça de máquinas, o controle dos motores deve possuir acesso 
independente.  
 
7.2.2 Considera -se o passadiço um local que atende a todos os requisitos mencionados no item 
7.2. 
 
7.3 Os comandos de equipamentos de tração devem:  
a) ser instalados em área suficientemente ampla, projetada para facilitar a operação;  
b) permitir fácil visualização da área de trabalho; e  
c) garantir que os operadores não se exponham a riscos de acidentes com cabos e partes 
móveis.  
 
7.4 Os equipamentos de tração devem ser dotados de dispositivos de parada de emergência 
localizados onde possam ser acionados diretamente pelo operador ou por outros pescadores 
profissionais.   
 
7.5 O operador dos comandos de equipamentos de tração deve ter visão adequada da 
movimentação do equipamento e dos trabalhadores que estão na faina.  
 
7.5.1 Quando os equipamentos de tração forem acionados do passadiço, o  operador deve ter 
visão clara da área de movimentação do equipamento e dos trabalhadores envolvidos na faina, 
diretamente ou por outro meio adequado.  
 
7.6 O sistema de comunicação entre o passadiço e o convés de trabalho deve ser adequado e 
confiável.  
 
7.7 Deve -se manter rigorosa vigilância, assim como sistema sonoro e visual de alerta da 
tripulação, quanto ao risco iminente de golpe do mar durante as operações de pesca ou 
quando se realize trabalho no convés.  
 
7.8 As partes móveis a descoberto dos virado res, dos cabos de arrasto e das peças dos 
equipamentos devem ser protegidas por meio de mecanismos adequados.  
 
7.9 Devem ser instalados sistemas de controle da movimentação de cargas, especialmente nos 
sistemas de arrasto, incluindo:  
a) mecanismos de bloqu eio da porta da rede de arrasto; e  
b) mecanismos de controle do balanceio do copo da rede de arrasto.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 7.10 Os equipamentos de proteção individual utilizados como peças de vestuários ou que se 
usem por cima dessas peças devem ser de cores vivas, para contr astar com o meio marinho e 
serem bem visíveis.  
 
8. Condições de habitabilidade e áreas de vivência a bordo  
 
8.1 Requisitos básicos  
 
8.1.1 A localização, a estrutura, o isolamento acústico e térmico e a disposição das áreas de 
vivência a bordo, incluindo d ormitórios, locais de alimentação, sanitários, áreas de lazer, 
lavanderia e meios de acesso aos mesmos, devem oferecer proteção adequada contra 
inclemências do tempo e do mar, vibrações, ruído e emanações provenientes de outras áreas, 
que possam perturbar os trabalhadores nos seus períodos de alimentação e repouso.  
 
8.1.2 As áreas de vivência a bordo devem possuir altura livre adequada.  
 
8.1.2.1 Nos locais em que os trabalhadores devam permanecer em pé por períodos 
prolongados, a altura não pode ser inferior a 1,9 m (um metro de noventa centímetros).   
 
8.1.2.2 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metro s e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), a altura livre nas 
áreas de vivência não pode ser inferior a 2,0 m (dois metros).  
 
8.1.2.3 A autoridade marítima pode permitir redução da altura livre nas áreas de vivência, se 
razoável e se não resultar em desconforto para os pescadores profissionais.  
 
8.1.3 As áreas de vivência destinadas aos dormitórios não podem comunicar -se diretamente 
com os porões de armazenamento de pescado e com as salas de máquinas, exceto por meio de 
aberturas a serem utilizadas exclusivamente como saídas de emergência.  
 
8.1.3.1 Caso seja razoável e factível, deve -se evitar comunicação direta entre as áreas 
destinadas aos dormitórios e as áreas destinadas a cozinha, despensas, instalações sanitárias 
coletivas e lavanderia.  
 
8.1.3.2 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), as áreas destinadas 
aos dormitórios não podem comunicar -se diretamente com porões de pescado, sala de 
máquinas, cozinhas, despensas, lavanderias e instalações sanitárias de uso coletivo, exceto 
pelas aberturas destinadas a servir exclusivamente como saídas de emergência.  
 
8.1.4 Os espaços destinados às áreas de vivência devem  ser adequadamente isolados e os 
materiais constituintes das anteparas interiores, divisórias e revestimentos de piso devem ser 
adequados, de modo a garantir um ambiente salubre a bordo.  
 
8.1.5 As áreas de vivência devem possuir sistema para escoamento de água.  
 
8.1.6 Todos os espaços das áreas de vivência em seu conjunto devem possuir pelo menos duas 
saídas de emergência em bordos opostos.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 8.1.7 A temperatura nos dormitórios, nas áreas de serviço, nos refeitórios e nos locais de 
primeiros socorros deve es tar de acordo com o uso específico de cada lugar.  
 
8.1.8 Os barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem) devem dispor de 
instalações de lazer, jogos, livros e outros meios de entretenimento adequados.  
 
8.1.9 Os trabalhadores a bordo devem poder ter acesso aos equipamentos de comunicação 
disponíveis, a um preço que não exceda o de custo.  
 
8.1.10 As áreas de vivência dos pescadores devem ser mantidas em c ondições adequadas de 
asseio e limpeza, não sendo permitido o armazenamento nesses locais de material ou 
mercadoria que não seja de uso pessoal dos seus ocupantes.  
 
8.2. Conforto térmico e acústico  
 
8.2.1 Os níveis de ruído nas áreas de vivência devem ser reduzidos ao mínimo.  
 
8.2.1.1 Nas áreas destinadas aos dormitórios dos pescadores profissionais, os níveis de ruído 
devem ser limitados a um máximo de 65 dB(A) .  
 
8.2.2 As áreas de vivência devem ser protegidas quanto à transmissão de vibrações oriund as 
dos motores, dos equipamentos de guindar e da casa de máquinas.  
 
8.2.3 Os barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem) devem ser dotados 
de áreas d e vivência com isolamento acústico e sistemas de absorção de vibrações, de modo a 
garantir um nível máximo de ruído de 65 dB(A).  
 
8.2.3.1 Nas áreas destinadas aos dormitórios dos pescadores profissionais dos barcos a que se 
refere o subitem 8.2.3, os nívei s máximos de ruído devem ser de 60 db(A).  
 
8.2.4 A ventilação das áreas de vivência deve considerar as condições climáticas da área de 
operação prevista no projeto do barco, de modo a proporcionar continuamente uma renovação 
de ar em quantidade satisfatóri a em relação ao número máximo de trabalhadores a bordo.  
 
8.2.4.1 Os barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem) devem ser equipados 
com sistema de ve ntilação artificial nas áreas de vivência, capaz de regular continuamente a 
circulação de ar em qualquer condição atmosférica e climatológica.  
 
8.2.5 As áreas de vivência dos barcos projetados para operar em áreas situadas fora das Zonas 
Tropicais ou sujei tas a temperaturas inferiores a 15ºC devem possuir sistema de calefação 
capaz de garantir um nível de aquecimento adequado.  
 
8.2.5.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Brut a igual ou superior a 100 (cem), deve ser instalado 
sistema de ar condicionado nos espaços destinados a áreas de vivência, ponte de comando, 
sala de rádio e salas de controle central de máquinas, assim como nos locais de trabalho onde 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 seja necessário, exce to naqueles que operem com regularidade em zonas cujas condições 
climáticas tornem desnecessárias medidas de controle térmico.  
 
8.3. Dormitórios  
 
8.3.1 Quando o desenho, as dimensões ou as características de operação de pesca para as quais 
o barco foi proj etado permitirem, os dormitórios devem estar situados próximos ao centro de 
gravidade do barco, onde se minimizem os efeitos dos movimentos e da aceleração, não sendo 
permitida sua instalação à frente da antepara de colisão.  
 
8.3.2 As áreas dos dormitórios , excluindo -se os espaços ocupados pelas camas e armários, 
devem proporcionar aos pescadores profissionais espaço e comodidade adequados, 
considerando o período de duração das operações de pesca para as quais foi projetado o barco.  
 
8.3.2.1 Os barcos com c omprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros), porém menor do que 50,0 m (cinquenta metros), ou de Arqueação 
Bruta igual ou superior a 100 (cem), porém menor do que 500 (quinentos), devem possuir nos 
dormitórios área livre de no mínimo 1,0 m² (um metro quadrado) por trabalhador a bordo, 
excluindo -se os espaços ocupados por camas e armários.  
 
8.3.2.2 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 50,0 m (cinquenta metros) ou 
Arqueação Bruta igual ou superior a 500 (quinhentos), a área livre deverá ser de 1,5 m² (um 
metro e cinquenta centímetros quadrado) por trabalhador.  
 
8.3.3 O número máximo de trabalhadores por dormitório não poderá ser superior a seis.  
 
8.3.3.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), o número máximo 
de trabalhadores não pode ser superior a quatro e o número de oficiais não p ode ser superior a 
dois, por dormitório.  
 
8.3.3.2 A autoridade marítima poderá permitir exceção aos subitens 8.3.3 e 8.3.3.1 deste 
Apêndice, nos casos particulares em que sua aplicação não seja razoável ou factível, de acordo 
com o tipo de embarcação, suas  dimensões e o serviço ao qual se destina.  
 
8.3.4 O número máximo de pessoas por dormitório deverá estar indicado de forma legível e 
indelével em lugar de fácil visualização na entrada do dormitório.  
 
8.3.5 Os pescadores profissionais devem dispor de camas  individuais de dimensões apropriadas 
e com colchões confeccionados com materiais adequados.  
 
8.3.5.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem) , as dimensões das 
camas não podem ser menores que 1,90 x 0,68 m (um metro de noventa por sessenta e oito 
centímetros).  
 
8.3.6. Os dormitórios devem ser equipados com mobiliário que facilite a limpeza e proporcione 
comodidade aos pescadores profissionais, devendo ser incluídos camas, armários individuais e 
uma escrivaninha em cada dormitório.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
8.3.6.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), os  dormitórios 
devem ser separados por sexo.  
 
8.3.6.2 Nos barcos menores, os dormitórios devem ser administrados de modo a proporcionar 
aos homens e mulheres a bordo um nível adequado de privacidade.  
 
8.3.7 Devem existir cabides ou armários fora das áreas de  dormitórios para pendurar roupas de 
trabalho usadas ou capas impermeáveis.  
 
8.3.8 O armador deverá prover a embarcação de roupa de cama apropriada para cada cama a 
bordo.  
 
8.4. Instalações Sanitárias  
 
8.4.1 Os barcos que disponham de dormitórios devem ser  dotados de instalações sanitárias 
compostas de pias, privadas e chuveiros protegidos contra oxidação e escorregões, de fácil 
limpeza e em número adequado à quantidade de trabalhadores, de acordo com as normas das 
autoridades marítima e sanitária.  
 
8.4.1. 1 As instalações sanitárias devem:  
a) ser ventiladas com ar livre independente de qualquer outra parte das áreas de vivência;  
b) ser concebidas e operadas de maneira a eliminar o risco de contaminação de outras áreas do 
barco;  
c) permitir privacidade aos trabalhadores na sua utilização; e  
d) dispor de água doce, quente e fria, em quantidade suficiente para assegurar higiene 
adequada aos trabalhadores durante todo o período que permaneçam a bordo.  
 
8.4.1.2 Nos barcos com comprimento total ig ual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), os pescadores que 
ocupam dormitórios com instalações sanitárias privadas devem dispor de pelo menos uma 
ducha, um vaso sanitário e um l avatório para cada quatro pessoas.  
 
8.5 Refeitórios  
 
8.5.1 Os refeitórios devem ser próximos da cozinha.  
 
8.5.1.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior  a 100 (cem), os refeitórios devem 
ser separados dos dormitórios.  
 
8.5.2 As dimensões e o equipamento do refeitório devem estar adequados a atender no 
mínimo de 1/3 (um terço) dos trabalhadores a bordo por vez.  
 
8.5.3. Nos barcos com comprimento total igua l ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), os trabalhadores 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 devem poder ter acesso a um refrigerador de volume adequado e possibilidade de preparar 
bebidas quentes e frias.  
 
8.6 Co zinha, Local de Preparo de Alimentos e Despensa  
 
8.6.1 Todos os barcos devem possuir local adequado, com utensílios e equipamentos 
necessários, para se preparar alimentos.  
 
8.6.1.1 Sempre que possível deve instalar -se uma cozinha em ambiente separado e 
exclusivamente para essa finalidade.  
 
8.6.1.2 Os barcos de comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem)devem estar 
equipados com cozinha separada.  
 
8.6.2 A cozinha  ou a instalação destinada à preparação dos alimentos deve possuir dimensões 
adequadas, ser bem iluminada, ventilada e devidamente mantida.  
 
8.6.3 Quando se utilize gás liquefeito para se cozinhar, os recipientes devem estar devidamente 
acondicionados na área externa da embarcação.  
 
8.6.4 Deve existir local adequado, com tamanho suficiente, devidamente ventilado e seco, para 
o armazenamento de provisões, de modo a evitar sua deterioração durante a viagem.  
 
8.6.4.1 Os barcos que não dispon ham de refrigeradores devem ser dotados de outros 
dispositivos que possam ser utilizados para se manter alimentos armazenados a baixa 
temperatura.  
 
8.6.4.2 Os barcos de comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetr os) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), devem dispor de 
despensa e refrigerador ou outro tipo de lugar específico para o armazenamento de alimentos 
a baixa temperatura.  
 
8.6.5 A cozinha, despensa e locais para preparo de alimentos devem ser m antidas em boas 
condições de higiene.  
 
8.6.6 Todo o lixo e restos de alimentos devem ser depositados em recipientes fechados e 
mantidos fora dos locais onde se manipulam os alimentos e ser descartados de acordo com as 
normas ambientais vigentes.  
 
8.6.7 Dev e ser previsto aprovisionamento suficiente de víveres e água potável em quantidade, 
qualidade, variedade e valor nutritivo, levando em consideração o número de pescadores a 
bordo, suas exigências religiosas e práticas culturais em relação à alimentação, as sim como a 
duração e natureza da viagem.  
 
8.6.7.1 A autoridade competente pode estabelecer requisitos mínimos quanto ao valor 
nutricional dos alimentos e às quantidades mínimas de alimentos e água que devem ser levadas 
a bordo.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 8.7 Lavanderia  
 
8.7.1 Os ba rcos que possuam dormitórios devem dispor de instalações para lavagem e secagem 
de roupas, conforme seja necessário, considerando as condições de utilização do barco.  
 
8.7.1.1 Os barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem) devem possuir 
instalações para lavar, secar e passar roupas.  
 
8.7.1.2 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 50,0 m (cinquenta metros) ou 
Arqueação Bruta igual ou super ior a 500 (quinhentos), as instalações para lavar, secar e passar 
roupa devem ser separadas dos dormitórios, refeitórios, instalações sanitárias, e devem estar 
em local suficientemente ventilado e provido de cordas ou outros meios para secar a roupa.  
 
8.8 Locais para atenção à saúde:  
 
8.8.1 Sempre que necessário, deve ser disponibilizado dormitório isolado para pescador que 
esteja enfermo ou lesionado.  
 
8.8.1.1 Os barcos com comprimento total igual ou superior a 50,0 m (cinquenta metros) ou 
Arqueação Bruta igual ou superior a 500 (quinhentos) devem ser dotados de enfermaria 
separada, adequadamente equipada e mantida em condições higiênicas.  
 
8.8.2 Todos o s barcos devem dispor de material de primeiros socorros de acordo com as 
normas das autoridades marítima e sanitária.  
 
9. Inspeções periódicas  
 
9.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) o u Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), o patrão de pesca ou 
outro pescador profissional por ele autorizado deve realizar inspeções periódicas para garantir 
que os locais de vivência estejam em condições de habitabilidade e de segurança adequadas.   
 
9.1.1. As inspeções periódicas devem verificar se o barco dispõe de alimentos e água potável 
em quantidade suficiente e em bom estado de conservação.  
 
9.1.2 Os resultados das inspeções devem ser anotados no livro de bordo, assim como as 
medidas adotadas  para solucionar as anomalias detectadas.  
 
APÊNDICE II  
Disposições Mínimas de Segurança e Saúde Aplicáveis aos Barcos de Pesca Existentes  
 
1. Campo de aplicação  
 
1.1. As obrigações previstas neste Apêndice aplicam -se aos barcos de pesca já existentes, 
cons iderando:  
a) as características operacionais para as quais foram projetados;  
b) a distância máxima de operação;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) a autonomia de tempo de navegação e pesca;  
d) os requisitos de segurança dos locais de trabalho ou da atividade pesqueira; e  
e) as circunstân cias ou a evidência de riscos a bordo.  
 
2. Navegabilidade e estabilidade  
 
2.1 O barco deve ser mantido em boas condições de navegabilidade e ser dotado de 
equipamentos apropriados ao seu destino e utilização.  
 
2.2 Informações sobre as características de estabilidade do barco, quando exigíveis, devem 
estar disponíveis a bordo e acessíveis ao pessoal de serviço.  
 
2.3 Todo barco deve manter sua estabilidade intacta para as condições de serviço previstas, 
cabendo ao patrão de pesca adotar a s medidas de precaução necessárias.  
 
2.4 As instruções relativas à estabilidade do barco devem ser estritamente observadas.  
 
3. Instalações  
 
3.1 Instalações elétricas  
 
3.1.1 As instalações elétricas devem ser mantidas de modo seguro, garantindo:  
a) a prote ção da tripulação e do barco contra os perigos elétricos;  
b) o funcionamento correto dos equipamentos necessários para manutenção do barco nas 
condições normais de operação e de habitabilidade, sem que se recorra a uma fonte de energia 
elétrica de emergênc ia; e  
c) o funcionamento dos aparelhos elétricos essenciais à segurança em situações de emergência.  
 
3.1.2. Deve ser instalada uma fonte de energia elétrica de emergência de maneira a garantir, 
em caso de incêndio ou de avaria da instalação elétrica princi pal, o funcionamento simultâneo, 
por no mínimo três horas:  
a) do sistema de comunicação interna, dos detectores de incêndio e da sinalização de 
emergência;  
b) das luzes de navegação e da iluminação de emergência;  
c) do sistema de radiocomunicação; e  
d) da  bomba elétrica de emergência contra incêndios e da bomba elétrica de esgotamento do 
porão, caso exista.  
 
3.1.2.1. Quando as características estruturais do barco permitirem, a fonte de energia elétrica 
de emergência deve, exceto em barcos abertos, estar si tuada fora da praça de máquinas.  
 
3.1.2.2 A bateria de acumuladores, quando utilizada como fonte, deve estar ligada 
automaticamente ao quadro de distribuição de energia elétrica de emergência e garantir, em 
caso de falha da fonte principal, a alimentação i ninterrupta durante três horas dos dispositivos 
a que se fez referência nas alíneas “a”, “b” e “c” do subitem 3.1.2 deste Apêndice.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
3.1.3 O quadro principal de distribuição de eletricidade e o quadro de emergência devem ser 
instalados de forma a não estarem expostos à água ou ao fogo.  
 
3.2 Outras instalações  
 
3.2.1 A instalação de radiocomunicações deve ter capacidade de entrar em contato, a qualquer 
momento, com, no mínimo, uma estação costeira ou interior, levando -se em conta as 
condições normais de  propagação das ondas radioelétricas, observados os requisitos técnicos 
estabelecidos nas normas da autoridade marítima.  
 
4. Vias e saídas de emergência  
 
4.1. As vias e saídas a serem utilizadas no caso de emergência devem:  
a) permanecer sempre desimpedida s; 
b) ser de fácil acesso; e  
c) conduzir o mais diretamente possível ao nível superior ou a uma zona de segurança e desse 
ponto, às embarcações de salvamento, de modo que os trabalhadores possam evacuar os locais 
de trabalho e de alojamento rapidamente e e m condições de máxima segurança.  
 
4.1.1 O número, a distribuição e as dimensões das vias e saídas devem estar de acordo com o 
número máximo de pessoas que possam estar nesses locais.  
 
4.1.1.1 Na impossibilidade de atendimento ao subitem 4.1.1 deste Apêndic e, devem ser 
providenciadas as alterações necessárias nos seguintes prazos, com aprovação da autoridade 
competente:  
a) imediatamente, quando não houver pelo menos duas saídas situadas uma em cada bordo; 
ou 
b) por ocasião da primeira reforma, nos demais cas os. 
 
4.2 As saídas que possam ser utilizadas como de emergência e que devam permanecer 
fechadas devem permitir abertura fácil e rápida por qualquer trabalhador ou por equipes de 
salvamento.  
 
4.3 As vias e saídas de emergência devem ser adequadamente sinali zadas, com indicação clara 
da direção da saída.  
 
4.3.1 A sinalização deve ser feita nos lugares adequados e ter durabilidade.  
 
4.4 As vias, os meios de abandono e as saídas de emergência que necessitem de iluminação 
devem ser dotados de sistema de iluminaç ão de emergência de intensidade suficiente para os 
casos de avaria do sistema normal.  
 
5. Detecção e combate a incêndios  
 
5.1 Os alojamentos e os lugares de trabalho fechados, incluindo praça de máquinas e porões de 
pesca, devem ter dispositivos adequados de combate a incêndio e, se necessário, detectores de 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 incêndio e sistema de alarme, de acordo com as dimensões e a utiliza ção do barco, os 
equipamentos de que é dotado, as características físicas e químicas das substâncias a bordo e o 
número máximo de pessoas que podem estar a bordo.  
 
5.1.1 Os dispositivos de combate a incêndio devem sempre estar em seus locais, em perfeitas  
condições de funcionamento e prontos para uso imediato.  
 
5.1.2 Os trabalhadores devem ser informados quanto à localização, aos mecanismos de 
funcionamento e à forma de utilização dos dispositivos de combate a incêndio.  
 
5.1.3 Antes da saída do barco do po rto deve ser verificado se os extintores e os demais 
equipamentos de combate a incêndio encontram -se a bordo.  
 
5.1.4 Os dispositivos manuais de combate a incêndio devem ser de fácil acesso e operação, 
devidamente sinalizados.  
 
5.1.4.1 A sinalização deve se r colocada em locais adequados e estar permanentemente 
mantida.  
 
5.2 Os sistemas de detecção de incêndio e de alarme, quando houver, devem ser testados 
regularmente e mantidos em bom estado de funcionamento.  
 
5.3 Exercícios de combate a incêndio devem ser realizados periodicamente.  
 
5.4 Quando da recarga, os extintores devem ser efetivamente descarregados pelos 
trabalhadores de bordo como forma de treinamento e capacitação para sua utilização.  
 
6. Locais de trabalho  
 
6.1 Ambientes de trabalho  
 
6.1.1 Os loca is de trabalho fechados devem dispor de ventilação suficiente, de acordo com os 
métodos de trabalho e as exigências físicas impostas aos pescadores profissionais.  
 
6.1.1.1 A ventilação mecânica deve ser mantida em bom estado de funcionamento.  
 
6.1.2 A temperatura nos locais de trabalho deve ser adequada ao organismo humano durante 
as horas de trabalho, levando -se em consideração os métodos de trabalho empregados, as 
exigências físicas impostas aos trabalhadores e as condições meteorológicas reinantes ou  que 
possam ocorrer na região em que o barco opera.  
 
6.1.3 A temperatura nos alojamentos, na área de serviços, nos refeitórios e nos locais de 
primeiros socorros deve estar de acordo com o uso específico de cada lugar.  
 
6.1.4 A critério da autoridade compe tente, os locais de trabalho devem dispor de isolamento 
acústico e térmico suficientes, levando -se em conta o tipo de tarefas e a atividade física dos 
trabalhadores.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 6.1.5 Os locais de trabalho, na medida do possível, devem receber luz natural suficiente e ser 
equipados com iluminação artificial adequada às circunstâncias da pesca, que não ponha em 
perigo a segurança e saúde dos trabalhadores, nem a navegação de outros barcos.  
 
6.1.6 As instalações de iluminação dos locais de trabalho, das escadas e dos co rredores devem 
ser escolhidas de modo a não apresentar riscos de acidentes para os trabalhadores nem 
dificultar a navegação do barco.  
 
6.1.7 Os lugares de trabalho em que trabalhadores estejam particularmente expostos a riscos 
em caso de avaria da iluminaç ão artificial devem possuir iluminação de emergência de 
intensidade adequada.  
 
6.1.7.1 A iluminação de emergência deve ser mantida em condições de funcionamento eficaz e 
testada periodicamente.  
 
6.2 Pisos, anteparas e tetos  
 
6.2.1 Todos os locais aos quais  os trabalhadores tenham acesso devem possuir pisos 
antiderrapantes ou dispositivos contra quedas e estar livres de obstáculos.  
 
6.2.2 As superfícies dos pisos, das anteparas e dos tetos devem ser de fácil higienização.  
 
6.3 Portas  
 
6.3.1 As portas, em esp ecial as portas de correr, quando indispensáveis, devem funcionar com a 
máxima segurança para os trabalhadores, especialmente em condições de mar e de tempo 
adversas.  
 
6.3.2 Todas as portas devem poder ser abertas por dentro, sem necessidade de dispositivo s 
específicos, como chaves ou assemelhados.  
 
6.3.3 As portas devem poder ser abertas por ambos os lados nos compartimentos de trabalho.  
 
6.4 Vias de circulação e zonas perigosas  
 
6.4.1 Deve estar disponível escada de embarque, prancha de embarque ou dispositivo similar 
que ofereça acesso apropriado e seguro ao barco.  
 
6.4.2 Os corredores, cruzamentos, partes exteriores de compartimentos e todas as vias de 
circulação no barco devem ser equipados, quando tecnicamente possível, com corrimãos, 
apoios para  as mãos ou outro meio que garanta a segurança da tripulação durante suas 
atividades a bordo.  
 
6.4.3 Caso haja risco de queda de trabalhadores pela escotilha do convés, ou de um convés 
para outro, devem ser instalados guarda -corpos adequados em todos os lo cais em que seja 
tecnicamente possível.  
 
6.4.3.1. Os guarda -corpos devem ter altura mínima de 1,20 m (um metro de vinte centímetros).  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 6.4.4 As aberturas de acesso às áreas do convés ou da coberta utilizadas para permitir a 
manutenção das instalações devem  ser feitas de modo a garantir a segurança dos 
trabalhadores.  
 
6.4.5 As amuradas e outros meios instalados para evitar quedas pela borda devem ser mantidos 
em bom estado de conservação e permitir o escoamento rápido da água.  
 
6.4.6 Nos sistemas de arrasto pela popa dotados de rampa na parte superior deve haver portão 
ou outro dispositivo de segurança da mesma altura que as amuradas, a fim de proteger os 
trabalhadores do risco de queda.  
 
6.4.6.1 O dispositivo deve ser facilmente aberto e fechado, de preferên cia por controle remoto, 
e ser aberto unicamente para largar ou içar a rede ou o bote.  
 
7. Segurança nas operações  
 
7.1 As áreas de trabalho devem estar preparadas para sua finalidade e, na medida do possível, 
oferecer proteção adequada aos trabalhadores c ontra quedas a bordo ou no mar.  
 
7.1.1 As zonas de manuseio do pescado devem ser suficientemente espaçosas no que diz 
respeito a altura e área de trabalho, considerando o número de pescadores profissionais 
exigidos na operação.  
 
7.2 O controle dos motores deve ser instalado em lugar separado, com isolamento acústico e 
térmico.  
 
7.2.1 Quando localizado na praça de máquinas, o controle dos motores deve possuir acesso 
independente, se as características estruturais do barco permitirem.  
 
7.2.2. Considera -se o passadiço um local que atende a todos os requisitos mencionados no item 
7.2, deste Apêndice.  
 
7.3. Os comandos de equipamentos de tração, quando as características estruturais do barco 
permitirem, devem ser instalados em área suficientemente  ampla, para não permitir que os 
operadores exponham -se a riscos de acidentes com cabos e partes móveis.  
 
7.4 Os equipamentos de tração devem ser dotados de dispositivos de segurança adequados 
para emergências, inclusive os de parada de emergência.  
 
7.5 O  operador dos comandos de equipamentos de tração deve ter visão adequada da 
movimentação do equipamento e dos trabalhadores que estão na faina.  
 
7.5.1 Quando os equipamentos de tração forem acionados do passadiço, o operador deve ter 
visão clara dos trabal hadores envolvidos na faina, diretamente ou por outro meio adequado.  
 
7.6 O sistema de comunicação entre o passadiço e o convés de trabalho deve ser confiável.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 7.7 Deve -se manter constantemente rigorosa vigilância e procedimentos para alerta da 
tripulaçã o quanto ao risco iminente de golpe do mar durante as operações de pesca ou quando 
se realize trabalho no convés.  
 
7.8 Os riscos da movimentação a descoberto dos viradores, dos cabos de arrasto e das peças 
móveis do equipamento devem ser reduzidos ao mínim o por meio da instalação de 
mecanismos de proteção.  
 
7.9 Devem ser instalados sistemas de controle da movimentação de cargas, especialmente 
mecanismo de bloqueio da porta da rede de arrasto.  
 
7.10 Os equipamentos de proteção individual utilizados como peça s de vestuários ou que se 
usem por cima dessas peças devem ser de cores vivas, para contrastar com o meio marinho e 
serem bem visíveis.  
 
8. Condições de habitabilidade e áreas de vivência a bordo  
 
8.1 Alojamentos  
 
8.1.1  Os alojamentos dos trabalhadores de vem ser protegidos das intempéries, do calor e do 
frio excessivos e adaptados de forma a minimizar ruído, vibrações, efeitos dos movimentos e 
das acelerações e emanações provenientes de outros locais, quando tecnicamente possível.  
 
8.1.1.1 Deve -se instalar iluminação adequada nos alojamentos.  
 
8.1.2  O número de trabalhadores por dormitório não pode ser superior a seis.  
 
8.1.2.1 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros)  ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), o número de 
trabalhadores por dormitório não pode ser superior a quatro e o de oficiais não pode ser 
superior a dois por dormitório.  
 
8.1.2.2. A autoridade marítima poderá permitir exceção aos subitens 8.1 .2 e 8.1.2.1, deste 
Apêndice, nos casos particulares em que sua aplicação não seja razoável ou factível, de acordo 
com o tipo de embarcação, suas dimensões e o serviço ao qual se destina.  
 
8.1.3 O número máximo de pessoas por dormitório deve ser indicado d e forma legível e 
indelével em lugar de fácil visualização na entrada do dormitório.  
 
8.1.4 Os pescadores profissionais devem dispor de camas individuais de dimensões apropriadas 
e com colchões confeccionados com materiais adequados.  
 
8.1.4.1 Consideradas as características regionais, a autoridade competente poderá autorizar o 
uso de redes individuais no lugar das camas.  
 
8.1.4.2 Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igua l ou superior a 100 (cem), as dimensões das 
camas não podem ser inferiores a 1,90 x 0,68 m (um metro de noventa centímetros por 
sessenta e oito centímetros).  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
8.1.5 Os dormitórios devem ser equipados com mobiliário que facilite a limpeza e proporcione 
como didade aos pescadores profissionais, devendo ser incluídos camas e armários individuais.  
 
8.1.6. Nos barcos com comprimento total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem), os dormitórios 
devem ser separados por sexo.  
 
8.1.7. A cozinha e o refeitório devem:  
a) ter dimensões adequadas;  
b) ser suficientemente iluminados e ventilados; e  
c) ser de fácil limpeza.  
 
8.1.8. Devem estar disponíveis refrigeradores ou outros meios de armaz enamento de alimentos 
a baixa temperatura, assim como utensílios e meios adequados para preparo das refeições.  
 
8.2 Instalações Sanitárias  
 
8.2.1 Os barcos que disponham de alojamento devem ser dotados de instalações sanitárias 
contendo pias, privadas e chuveiros protegidos contra oxidação.  
 
8.2.1.1 As instalações sanitárias devem:  
a) ser protegidas contra escorregões e adequadamente ventiladas;  
b) ser em número adequado à quantidade de trabalhadores; e  
c) estar de acordo com as normas da autor idade marítima.  
 
8.3 Primeiros socorros  
 
8.3.1 Todos os barcos deverão dispor de material de primeiros socorros, de acordo com as 
normas das autoridades marítima e sanitária.  
 
APÊNDICE III  
Meios de Salvamento e Sobrevivência  
 
1. As obrigações previstas n este Apêndice aplicam -se a todos os barcos de pesca, considerando:  
a) as características operacionais para os quais foram projetados;  
b) a distância máxima de operação;  
c) a autonomia de tempo de navegação e pesca;  
d) os requisitos de segurança dos locais de trabalho ou da atividade pesqueira; e  
e) as circunstâncias ou a evidência de riscos a bordo.  
 
2. Os barcos de pesca devem dispor de meios adequados de salvamento e sobrevivência, 
incluindo os que permitam a retirada de trabalhadores da água e os determi nados pelas 
normas da autoridade marítima.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
3. Todos os meios de salvamento e sobrevivência devem estar em lugar apropriado e em bom 
estado de conservação, prontos para uso imediato.  
 
4. O patrão de pesca ou pescador profissional por ele indicado deve verificar os meios de 
salvamento antes que o barco deixe o porto.  
 
5. Os meios de salvamento e sobrevivência devem ser supervisionados regularmente, de 
acordo com as normas da autoridade marítima.  
 
6. Todos os pescadores profissionais devem estar devidamen te treinados e instruídos para o 
caso de emergências.  
 
7. Os barcos com comprimento superior total igual ou superior a 26,5 m (vinte e seis metros e 
cinquenta centímetros) ou Arqueação Bruta igual ou superior a 100 (cem) devem dispor de 
quadro com instruçõ es precisas sobre os procedimentos que cada trabalhador deve seguir em 
caso de emergência.  
 
8. O exercício anual de salvamento deve ser realizado no porto ou no mar e envolver todos os 
pescadores profissionais.  
 
8.1 Os exercícios devem garantir que os pesc adores profissionais conheçam perfeitamente as 
operações relativas ao manejo e funcionamento dos meios de salvamento e de sobrevivência.  
 
9. Os pescadores profissionais devem estar familiarizados com as instalações do equipamento 
de radiocomunicação e ser treinados em seu manejo.  
 
 


Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 1NR-09 - AVALIAÇÃO E CONTROLE DAS EXPOSIÇÕES OCUPACIONAIS A AGENTES FÍSICOS, 
QUÍMICOS E BIOLÓGICOS 
  
Publicação  D.O.U. 
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
 
Alterações/Atualizações  D.O.U. 
Portaria SSST n.º 25, de 29 de dezembro de 1994  30/12/94  
Portaria MTE n.º 1.297, de 13 de agosto de 2014  14/08/14  
Portaria MTE n.º 1.471, de 24 de setembro de 2014  25/09/14  
Portaria MTb n.º 1.109, de 21 de setembro de 2016  22/09/16  
Portaria MTb n.º 871, de 06 de julho de 2017  07/07/17  
Portaria SEPRT n.º 915, de 30 de julho de 2019  31/09/19  
Portaria SEPRT n.º 1.358, de 09 de dezembro de 2019  10/12/19  
Portaria SEPRT n.º 1.359, de 09 de dezembro de 2019  10/12/19  
Portaria SEPRT n.º 6.735, de 10 de março de 2020 12/03/20  
Portaria SEPRT n.º 1.295, de 02 de fevereiro de 2021  03/02/21  
Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021  26/07/21  
Portaria MTP n.º 426, de 07 de setembro de 2021  08/10/21  
 
(Redação dada pela Portaria SEPRT n.º 6.735, de 10 de março de 2020) 
SUMÁRIO 
9.1 Objetivo  
9.2 Campo de Aplicação 
9.3 Identificação das Exposições Ocupacionais aos Agentes Físicos, Químicos e Biológicos 
9.4 Avaliação das Exposições Ocupacionais aos Agentes Físicos, Químicos e Biológicos 
9.5 Medidas de Prevenção e Controle das Exposições Ocupacionais aos Agentes Físicos, Químicos e 
Biológicos 
9.6 Disposições Transitórias 
 
9.1 Objetivo  
 
9.1.1 Esta Norma Regulamentadora - NR estabelece os requisitos para a avaliação das 
exposições ocupacionais a agentes físicos, químicos e biológicos quando identificados no Programa 
de Gerenciamento de Riscos - PGR, previsto na NR-1, e subsidiá-lo quanto às medidas de prevenção 
para os riscos ocupacionais. 
 
9.2 Campo de Aplicação 
 
9.2.1 As medidas de prevenção estabelecidas nesta Norma se aplicam onde houver exposições 
ocupacionais aos agentes físicos, químicos e biológicos. 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 2 
9.2.1.1 A abrangência e profundidade das medidas de prevenção dependem das características das 
exposições e das necessidades de controle. 
 
9.2.2 Esta NR e seus anexos devem ser utilizados para fins de prevenção e controle dos riscos 
ocupacionais causados por agentes físicos, químicos e biológicos. 
 
9.2.2.1 Para fins de caracterização de atividades ou operações insalubres ou perigosas, devem ser 
aplicadas as disposições previstas na NR-15 - Atividades e operações insalubres e NR-16 - Atividades 
e operações perigosas. 
 
9.3 Identificação das Exposições Ocupacionais aos Agentes Físicos, Químicos e Biológicos 
 
9.3.1 A identificação das exposições ocupacionais aos agentes físicos, químicos e biológicos deverá 
considerar: 
a) descrição das atividades; 
b) identificação do agente e formas de exposição; 
c) possíveis lesões ou agravos à saúde relacionados às exposições identificadas; 
d) fatores determinantes da exposição; 
e) medidas de prevenção já existentes; e 
f) identificação dos grupos de trabalhadores expostos. 
 
9.4 Avaliação das Exposições Ocupacionais aos Agentes Físicos, Químicos e Biológicos 
 
9.4.1 Deve ser realizada análise preliminar das atividades de trabalho e dos dados já disponíveis 
relativos aos agentes físicos, químicos e biológicos, a fim de determinar a necessidade de adoção 
direta de medidas de prevenção ou de realização de avaliações qualitativas ou, quando aplicáveis, 
de avaliações quantitativas. 
 
9.4.2 A avaliação quantitativa das exposições ocupacionais aos agentes físicos, químicos e biológicos, 
quando necessária, deverá ser realizada para: 
a) comprovar o controle da exposição ocupacional aos agentes identificados; 
b) dimensionar a exposição ocupacional dos grupos de trabalhadores; 
c) subsidiar o equacionamento das medidas de prevenção.  
 
9.4.2.1 A avaliação quantitativa deve ser representativa da exposição ocupacional, abrangendo 
aspectos organizacionais e condições ambientais que envolvam o trabalhador no exercício das suas 
atividades. 
 
9.4.3 Os resultados das avaliações das exposições ocupacionais aos agentes físicos, químicos e 
biológicos devem ser incorporados ao inventário de riscos do PGR. 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 3 
9.4.4 As avaliações das exposições ocupacionais devem ser registradas pela organização, conforme 
os aspectos específicos constantes nos Anexos desta NR. 
 
9.5 Medidas de Prevenção e Controle das Exposições Ocupacionais aos Agentes Físicos, Químicos e 
Biológicos 
 
9.5.1 As medidas de prevenção e controle das exposições ocupacionais referentes a cada agente 
físico, químico e biológico estão estabelecidas nos Anexos desta NR. 
 
9.5.2 Devem ser adotadas as medidas necessárias para a eliminação ou o controle das exposições 
ocupacionais relacionados aos agentes físicos, químicos e biológicos, de acordo com os critérios 
estabelecidos nos Anexos desta NR, em conformidade com o PGR. 
 
9.5.3 As medidas de prevenção e controle das exposições ocupacionais integram os controles dos 
riscos do PGR e devem ser incorporados ao Plano de Ação. 
 
9.6 Disposições Transitórias 
 
9.6.1 Enquanto não forem estabelecidos os Anexos a esta Norma, devem ser adotados para fins de 
medidas de prevenção: 
a) os critérios e limites de tolerância constantes na NR-15 e seus anexos; 
b) como nível de ação para agentes químicos, a metade dos limites de tolerância; 
c) como nível de ação para o agente físico ruído, a metade da dose. 
 
9.6.1.1 Na ausência de limites de tolerância previstos na NR-15 e seus anexos, devem ser utilizados 
como referência para a adoção de medidas de prevenção aqueles previstos pela American 
Conference of Governmental Industrial Higyenists - ACGIH. 
 
9.6.1.2 Considera-se nível de ação, o valor acima do qual devem ser implementadas ações de 
controle sistemático de forma a minimizar a probabilidade de que as exposições ocupacionais 
ultrapassem os limites de exposição. 
 
ANEXO I da NR-09 
VIBRAÇÃO 
(Portaria MTP n.º 426, de 07 de setembro de 2021) 
 
SUMÁRIO 
1. Objetivos 
2. Campo de Aplicação                                                                         
3. Disposições Gerais 
4. Avaliação Preliminar da Exposição 
5. Avaliação Quantitativa da Exposição 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 46. Medidas de Prevenção 
 
1. Objetivos 
 
1.1 Estabelecer os requisitos para a avaliação da exposição ocupacional às Vibrações em Mãos e 
Braços - VMB e às Vibrações de Corpo Inteiro - VCI, quando identificadas no Programa de 
Gerenciamento de Riscos - PGR, previsto na NR-01, e subsidiá-lo quanto às medidas de prevenção.      
 
2. Campo de Aplicação 
 
2.1 As disposições estabelecidas neste Anexo se aplicam onde houver exposição ocupacional às 
Vibrações em Mãos e Braços - VMB e às Vibrações de Corpo Inteiro - VCI. 
 
3. Disposições Gerais 
 
3.1 As organizações devem adotar medidas de prevenção e controle da exposição às vibrações 
mecânicas que possam afetar a segurança e a saúde dos trabalhadores, eliminando o risco ou, onde 
comprovadamente não houver tecnologia disponível, reduzindo-o aos menores níveis possíveis. 
 
3.1.1 No processo de eliminação ou redução dos riscos relacionados à exposição às vibrações 
mecânicas devem ser considerados, entre outros fatores, os esforços físicos e aspectos posturais. 
 
3.2 A organização deve comprovar, no âmbito das ações de manutenção preventiva e corretiva de 
veículos, máquinas, equipamentos e ferramentas, a adoção de medidas que visem o controle e a 
redução da exposição a vibrações. 
 
3.3 As ferramentas manuais vibratórias que produzam acelerações superiores a 2,5 m/s2 nas mãos 
dos operadores devem informar junto às suas especificações técnicas a vibração emitida pelas 
mesmas, indicando as normas de ensaio que foram utilizadas para a medição. 
 
4. Avaliação Preliminar da Exposição 
 
4.1 Deve ser realizada avaliação preliminar da exposição às VMB e VCI, considerando os seguintes 
aspectos:  
a) ambientes de trabalho, processos, operações e condições de exposição; 
b) características das máquinas, veículos, ferramentas ou equipamentos de trabalho;  
c) informações fornecidas por fabricantes sobre os níveis de vibração gerados por ferramentas, 
veículos, máquinas ou equipamentos envolvidos na exposição, quando disponíveis; 
d) condições de uso e estado de conservação de veículos, máquinas, equipamentos e ferramentas, 
incluindo componentes ou dispositivos de isolamento e amortecimento que interfiram na exposição 
de operadores ou condutores; 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 5e) características da superfície de circulação, cargas transportadas e velocidades de operação, no 
caso de VCI; 
f) estimativa de tempo efetivo de exposição diária; 
g) constatação de condições específicas de trabalho que possam contribuir para o agravamento dos 
efeitos decorrentes da exposição; 
h) esforços físicos e aspectos posturais; 
i) dados de exposição ocupacional existentes; e 
j) informações ou registros relacionados a queixas e antecedentes médicos relacionados aos 
trabalhadores expostos. 
 
4.2 Os resultados da avaliação preliminar devem subsidiar a adoção de medidas preventivas e 
corretivas, sem prejuízo de outras medidas previstas nas demais NR. 
 
4.3 Se a avaliação preliminar não for suficiente para permitir a tomada de decisão quanto à 
necessidade de implantação de medidas preventivas e corretivas, deve-se proceder à avaliação 
quantitativa da exposição. 
 
5. Avaliação Quantitativa da Exposição  
 
5.1 A avaliação quantitativa deve ser representativa da exposição, abrangendo aspectos 
organizacionais e condições ambientais que envolvam o trabalhador no exercício de suas funções. 
 
5.1.1 Os procedimentos de avaliação quantitativa para VCI e VMB, a serem adotados no âmbito 
deste anexo, são aqueles estabelecidos nas Normas de Higiene Ocupacional – NHO, publicadas pela 
FUNDACENTRO. 
 
5.2 Avaliação quantitativa da exposição dos trabalhadores às VMB.  
 
5.2.1 A avaliação da exposição ocupacional à vibração em mãos e braços deve ser feita utilizando-se 
sistemas de medição que permitam a obtenção da aceleração resultante de exposição normalizada 
(aren), parâmetro representativo da exposição diária do trabalhador.  
 
5.2.2 O nível de ação para a avaliação da exposição ocupacional diária à vibração em mãos e braços 
corresponde a um valor de aceleração resultante de exposição normalizada (aren) de 2,5 m/s2. 
 
5.2.3 O limite de exposição ocupacional diária à vibração em mãos e braços corresponde a um valor 
de aceleração resultante de exposição normalizada (aren) de 5 m/s2. 
 
5.2.4 As situações de exposição ocupacional superior ao nível de ação, independentemente do uso 
de equipamentos de proteção individual, implicam obrigatória adoção de medidas de caráter 
preventivo, sem prejuízo do disposto no subitem 1.5.5 da NR-01 
 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 65.2.5 As situações de exposição ocupacional superior ao limite de exposição, independentemente 
do uso de equipamentos de proteção individual, implicam obrigatória adoção de medidas de caráter 
corretivo, sem prejuízo do disposto no subitem 1.5.5 da NR-01. 
 
5.3 Avaliação quantitativa da exposição dos trabalhadores às VCI. 
 
5.3.1 A avaliação da exposição ocupacional à vibração de corpo inteiro deve ser feita utilizando-se 
sistemas de medição que permitam a determinação da aceleração resultante de exposição 
normalizada (aren) e do valor da dose de vibração resultante (VDVR), parâmetros representativos 
da exposição diária do trabalhador. 
 
5.3.2 O nível de ação para a avaliação da exposição ocupacional diária à vibração de corpo inteiro 
corresponde a um valor da aceleração resultante de exposição normalizada (aren) de 0,5m/s2, ou ao 
valor da dose de vibração resultante (VDVR) de 9,1m/s1,75.  
 
5.3.3 O limite de exposição ocupacional diária à vibração de corpo inteiro corresponde ao: 
a) valor da aceleração resultante de exposição normalizada (aren) de 1,1 m/s2; ou 
b) valor da dose de vibração resultante (VDVR) de 21,0 m/s1,75.  
 
5.3.3.1 Para fins de caracterização da exposição, a organização deve comprovar a avaliação dos dois 
parâmetros acima descritos.  
 
5.3.4 As situações de exposição ocupacional superiores ao nível de ação implicam obrigatória adoção 
de medidas de caráter preventivo, sem prejuízo do disposto no subitem 1.5.5 da NR-01. 
 
5.3.5 As situações de exposição ocupacional superiores ao limite de exposição ocupacional implicam 
obrigatória adoção de medidas de caráter corretivo, sem prejuízo do disposto no subitem 1.5.5 da 
NR-01. 
 
6. Medidas de Prevenção 
 
6.1 As medidas de prevenção devem contemplar: 
a) avaliação periódica da exposição; 
b) orientação dos trabalhadores quanto aos riscos decorrentes da exposição à vibração e à utilização 
adequada dos equipamentos de trabalho, bem como quanto ao direito de comunicar aos seus 
superiores sobre níveis anormais de vibração observados durante suas atividades; 
c) vigilância da saúde dos trabalhadores focada nos efeitos da exposição à vibração; e 
d) adoção de procedimentos e métodos de trabalho alternativos que permitam reduzir a exposição 
a vibrações mecânicas. 
 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 76.1.1 As medidas de prevenção descritas neste item não excluem outras medidas que possam ser 
consideradas necessárias ou recomendáveis em função das particularidades de cada condição de 
trabalho. 
 
6.2 As medidas de caráter corretivo devem contemplar, no mínimo, uma das medidas abaixo, 
obedecida a hierarquia prevista na alínea “g” do subitem 1.4.1 da NR-01: 
a) no caso de exposição às VMB, modificação do processo ou da operação de trabalho, podendo 
envolver: a substituição de ferramentas e acessórios; a reformulação ou a reorganização de 
bancadas e postos de trabalho; a alteração das rotinas ou dos procedimentos de trabalho; a 
adequação do tipo de ferramenta, do acessório utilizado e das velocidades operacionais; 
b) no caso de exposição às VCI, modificação do processo ou da operação de trabalho, podendo 
envolver: o reprojeto de plataformas de trabalho; a reformulação, a reorganização ou a alteração 
das rotinas ou dos procedimentos e organização do trabalho; a adequação de veículos utilizados, 
especialmente pela adoção de assentos antivibratórios; a melhoria das condições e das 
características dos pisos e pavimentos utilizados para circulação das máquinas e dos veículos; 
c) redução do tempo e da intensidade de exposição diária à vibração; e 
d) alternância de atividades ou operações que gerem exposições a níveis mais elevados de vibração 
com outras que não apresentem exposições ou impliquem exposições a menores níveis. 
 
6.2.1 As medidas de caráter corretivo mencionadas não excluem outras medidas que possam ser 
consideradas necessárias ou recomendáveis em função das particularidades de cada condição de 
trabalho. 
 
ANEXO III da NR-09 
CALOR 
(Portaria MTP n.º 426, de 07 de setembro de 2021) 
 
SUMÁRIO 
1. Objetivos                                                                           
2. Campo de Aplicação 
3. Responsabilidades da organização 
4. Medidas de prevenção 
5. Aclimatização 
6. Procedimentos de Emergência 
 
1. Objetivos 
 
1.1 Estabelecer os requisitos para a avaliação da exposição ocupacional ao agente físico calor, 
quando identificado no Programa de Gerenciamento de Riscos - PGR, previsto na NR-01, e subsidiá-
lo quanto às medidas de prevenção.  
 
2. Campo de Aplicação 
 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 82.1 As disposições estabelecidas neste Anexo se aplicam onde houver exposição ocupacional ao 
agente físico calor. 
  
3. Responsabilidades da organização 
 
3.1 A organização deve adotar medidas de prevenção, de modo que a exposição ocupacional ao 
calor não cause efeitos adversos à saúde do trabalhador.  
 
3.1.1 A organização deve orientar os trabalhadores especialmente quanto aos seguintes aspectos:  
a) fatores que influenciam os riscos relacionados à exposição ao calor;  
b) distúrbios relacionados ao calor, com exemplos de seus sinais e sintomas, tratamentos, entre 
outros;  
c) necessidade de informar ao superior hierárquico ou ao médico a ocorrência de sinais e sintomas 
relacionados ao calor;  
d) medidas de prevenção relacionadas à exposição ao calor, de acordo com a avalição de risco da 
atividade;  
e) informações sobre o ambiente de trabalho e suas características; e 
f) situações de emergência decorrentes da exposição ocupacional ao calor e condutas a serem 
adotadas. 
 
3.1.2 Devem ser realizados treinamentos periódicos anuais específicos, quando indicados nas 
medidas de prevenção.  
 
3.2 A avaliação preliminar da exposição ocupacional ao calor deve considerar os seguintes aspectos, 
quando aplicáveis:  
a) a identificação do perigo;   
b) a caracterização das fontes geradoras;   
c) a identificação das possíveis trajetórias e dos meios de propagação dos agentes no ambiente de 
trabalho;  
d) identificação das funções e determinação do número de trabalhadores expostos;   
e) a caracterização das atividades e do tipo da exposição, considerando a organização do trabalho;   
f) a obtenção de dados existentes na empresa, indicativos de possível comprometimento da saúde 
decorrente do trabalho;   
g) os possíveis lesões ou agravos à saúde relacionados aos perigos identificados, disponíveis na 
literatura técnica;   
h) a descrição das medidas de prevenção já existentes; 
i) características dos fatores ambientais e demais condições de trabalho que possam influenciar na 
exposição ao calor e no mecanismo de trocas térmicas entre o trabalhador e o ambiente; 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 9j) estimativas do tempo de permanência em cada atividade e situação térmica às quais o trabalhador 
permanece exposto ao longo da sua jornada de trabalho; 
k) taxa metabólica para execução das atividades com exposição ao calor; e 
l) registros disponíveis sobre a exposição ocupacional ao calor. 
 
3.2.1 A avaliação preliminar deve subsidiar a adoção de medidas de prevenção, sem prejuízo de 
outras medidas previstas nas demais Normas Regulamentadoras.  
 
3.2.1.1 Se as informações obtidas na avaliação preliminar não forem suficientes para permitir a 
tomada de decisão quanto à necessidade de implementação de medidas de prevenção, deve-se 
proceder à avaliação quantitativa para: 
a) comprovar o controle da exposição ou a inexistência de riscos identificados na etapa de avaliação 
preliminar;   
b) dimensionar a exposição dos trabalhadores; e 
c) subsidiar o equacionamento das medidas de prevenção. 
 
3.3 A avaliação quantitativa do calor deverá ser realizada com base na metodologia e procedimentos 
descritos na Norma de Higiene Ocupacional n° 06 - NHO 06 (2ª edição - 2017) da Fundacentro, nos 
seguintes aspectos: 
a) determinação de sobrecarga térmica por meio do índice IBUTG - Índice de Bulbo Úmido 
Termômetro de Globo; 
b) equipamentos de medição e formas de montagem, posicionamento e procedimentos de uso dos 
mesmos nos locais avaliados; 
c) procedimentos quanto à conduta do avaliador; e 
d) medições e cálculos. 
 
3.3.1 A taxa metabólica deve ser estimada com base na comparação da atividade realizada pelo 
trabalhador com as opções apresentadas no Quadro 3 deste anexo.  
 
3.3.1.1 Caso uma atividade específica não esteja apresentada no Quadro 3 deste anexo, o valor da 
taxa metabólica deverá ser obtido por associação com atividade similar do referido Quadro.  
 
3.3.1.1.1 Na impossibilidade de enquadramento por similaridade, a taxa metabólica também pode 
ser estimada com base em outras referências técnicas, desde que justificadas tecnicamente.  
 
3.3.2 Para atividades em ambientes externos sem fontes artificiais de calor, alternativamente ao 
previsto nas alíneas “b”, “c”, e “d” do subitem 3.3, poderá ser utilizada ferramenta da Fundacentro, 
para estimativa do IBUTG, se disponível. 
 
4. Medidas de prevenção 
 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 10 4.1 Medidas preventivas 
 
4.1.1 Sempre que os níveis de ação para exposição ocupacional ao calor, estabelecidos no Quadro 1 
forem excedidos, devem ser adotadas pela organização, uma ou mais das seguintes medidas: 
a)   disponibilizar água fresca potável (ou outro líquido de reposição adequado) e incentivar a sua 
ingestão; e 
b)   programar os trabalhos mais pesados (acima de 414W - quatrocentos e quatorze watts), 
preferencialmente nos períodos com condições térmicas mais amenas, desde que nesses períodos 
não ocorram riscos adicionais.  
 
4.1.2 Para os ambientes fechados ou com fontes artificiais de calor, além do subitem 4.1.1, o 
empregador deve fornecer vestimentas de trabalho adaptadas ao tipo de exposição e à natureza da 
atividade.  
 
4.2 Medidas corretivas 
 
4.2.1 As medidas corretivas visam reduzir a exposição ocupacional ao calor a valores abaixo do limite 
de exposição.  
 
4.2.2 Quando ultrapassados os limites de exposição estabelecidos no Quadro 2, devem ser adotadas 
pela organização uma ou mais das seguintes medidas corretivas: 
a) adequar os processos, as rotinas ou as operações de trabalho; 
b) alternar operações que gerem exposições a níveis mais elevados de calor com outras que não 
apresentem exposições ou impliquem exposições a menores níveis, resultando na redução da 
exposição; e 
c) disponibilizar acesso a locais, inclusive naturais, termicamente mais amenos, que possibilitem 
pausas espontâneas, permitindo a recuperação térmica nas atividades realizadas em locais abertos 
e distantes de quaisquer edificações ou estruturas naturais ou artificiais. 
 
4.2.2.1 Para os ambientes fechados ou com fontes artificiais de calor, além do subitem 4.2.2, a 
organização deve: 
a) adaptar os locais e postos de trabalho; 
b) reduzir a temperatura ou a emissividade das fontes de calor; 
c) utilizar barreiras para o calor radiante; 
d) adequar o sistema de ventilação do ar; e 
e) adequar a temperatura e a umidade relativa do ar. 
 
4.2.3 O Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, previsto na Norma 
Regulamentadora nº 07, deve prever procedimentos e avaliações médicas considerando a 
necessidade de exames complementares e monitoramento fisiológico quando ultrapassados os 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 11 limites de exposição previstos no Quadro 2 deste anexo e caracterizado risco de sobrecarga térmica 
e fisiológica dos trabalhadores expostos ao calor. 
 
4.2.3.1 Fica caracterizado o risco de sobrecarga térmica e fisiológica com possibilidade de lesão grave 
a integridade física ou a saúde dos trabalhadores:  
a) quando não forem adotadas as medidas previstas no item 4 deste Anexo; ou 
b) quando as medidas adotadas não forem suficientes para a redução do risco. 
 
5. Aclimatização 
 
5.1 Para atividades de exposição ocupacional ao calor acima do nível de ação, deve ser considerada 
a aclimatização dos trabalhadores descrita no PCMSO.  
 
5.2 Quando houver a necessidade de elaboração de plano de aclimatização dos trabalhadores, 
devem ser considerados os parâmetros previstos na NHO 06 da Fundacentro ou outras referências 
técnicas emitidas por organização competente.  
 
6. Procedimentos de emergência 
 
6.1 A organização deve possuir procedimento de emergência específico para o calor, contemplando: 
a) meios e recursos necessários para o primeiro atendimento ou encaminhamento do trabalhador 
para atendimento; e 
b) informação a todas as pessoas envolvidas nos cenários de emergências. 
 
 
Quadro 1 - Nível de ação para trabalhadores aclimatizados 
𝐌 [𝐖] 𝐈𝐁𝐔𝐓𝐆𝐌Á𝐗[𝐂] 𝐌 [𝐖] 𝐈𝐁𝐔𝐓𝐆𝐌Á𝐗[𝐂] 𝐌 [𝐖] 𝐈𝐁𝐔𝐓𝐆𝐌Á𝐗[𝐂] 
100 31,7 183 28,0 334 24,3 
101 31,6 186 27,9 340 24,2 
103 31,5 189 27,8 345 24,1 
105 31,4 192 27,7 351 24,0 
106 31,3 195 27,6 357 23,9 
108 31,2 198 27,5 363 23,8 
110 31,1 201 27,4 369 23,7 
112 31,0 205 27,3 375 23,6 
114 30,9 208 27,2 381 23,5 
115 30,8 212 27,1 387 23,4 
117 30,7 215 27,0 394 23,3 
119 30,6 219 26,9 400 23,2 
121 30,5 222 26,8 407 23,1 
123 30,4 226 26,7 414 23,0 
125 30,3 230 26,6 420 22,9 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 12 𝐌 [𝐖] 𝐈𝐁𝐔𝐓𝐆𝐌Á𝐗[𝐂] 𝐌 [𝐖] 𝐈𝐁𝐔𝐓𝐆𝐌Á𝐗[𝐂] 𝐌 [𝐖] 𝐈𝐁𝐔𝐓𝐆𝐌Á𝐗[𝐂] 
127 30,2 233 26,5 427 22,8 
129 30,1 237 26,4 434 22,7 
132 30,0 241 26,3 442 22,6 
134 29,9 245 26,2 449 22,5 
136 29,8 249 26,1 456 22,4 
138 29,7 253 26,0 464 22,3 
140 29,6 257 25,9 479 22,1 
143 29,5 262 25,8 487 22,0 
145 29,4 266 25,7 495 21,9 
148 29,3 270 25,6 503 21,8 
150 29,2 275 25,5 511 21,7 
152 29,1 279 25,4 520 21,6 
155 29,0 284 25,3 528 21,5 
158 28,9 289 25,2 537 21,4 
160 28,8 293 25,1 546 21,3 
163 28,7 298 25,0 555 21,2 
165 28,6 303 24,9 564 21,1 
168 28,5 308 24,8 573 21,0 
171 28,4 313 24,7 583 20,9 
174 28,3 318 24,6 593 20,8 
177 28,2 324 24,5 602 20,7 
180 28,1 329 24,4   
 
 
Quadro 2 - Limite de exposição ocupacional ao calor para trabalhadores aclimatizados 
𝐌 [𝐖] 𝐈𝐁𝐔𝐓𝐆𝐌Á𝐗[𝐂]  𝐌 [𝐖] 𝐈𝐁𝐔𝐓𝐆𝐌Á𝐗[𝐂]  𝐌 [𝐖] 𝐈𝐁𝐔𝐓𝐆𝐌Á𝐗[𝐂]  
100 33,7 186 30,6 346 27,5 
102 33,6 189 30,5 353 27,4 
104 33,5 193 30,4 360 27,3 
106 33,4 197 30,3 367 27,2 
108 33,3 201 30,2 374 27,1 
110 33,2 205 30,1 382 27,0 
112 33,1 209 30,0 390 26,9 
115 33,0 214 29,9 398 26,8 
117 32,9 218 29,8 406 26,7 
119 32,8 222 29,7 414 26,6 
122 32,7 227 29,6 422 26,5 
124 32,6 231 29,5 431 26,4 
127 32,5 236 29,4 440 26,3 
129 32,4 241 29,3 448 26,2 
132 32,3 246 29,2 458 26,1 
135 32,2 251 29,1 467 26,0 
137 32,1 256 29,0 476 25,9 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 13 140 32,0 261 28,9 486 25,8 
143 31,9 266 28,8 496 25,7 
146 31,8 272 28,7 506 25,6 
149 31,7 277 28,6 516 25,5 
152 31,6 283 28,5 526 25,4 
155 31,5 289 28,4 537 25,3 
158 31,4 294 28,3 548 25,2 
161 31,3 300 28,2 559 25,1 
165 31,2 306 28,1 570 25,0 
168 31,1 313 28,0 582 24,9 
171 31,0 319 27,9 594 24,8 
175 30,9 325 27,8 606 24,7 
178 30,8 332 27,7   
182 30,7 339 27,6   
Nota 1: Os limites estabelecidos são válidos apenas para trabalhadores com uso de vestimentas que 
não incrementem ajuste de IBUTG médio, conforme correções previstas no Quadro 4 deste anexo. 
Nota 2: Os limites são válidos para trabalhadores com aptidão para o trabalho, conforme avaliação 
médica prevista na NR-07. 
 
Quadro 3 - Taxa metabólica por tipo de atividade 
Atividade Taxa metabólica (W) 
Sentado  
Em repouso 100 
Trabalho leve com as mãos 126 
Trabalho moderado com as mãos 153 
Trabalho pesado com as mãos 171 
Trabalho leve com um braço 162 
Trabalho moderado com um braço 198 
Trabalho pesado com um braço 234 
Trabalho leve com dois braços 216 
Trabalho moderado com dois braços 252 
Trabalho pesado com dois braços 288 
Trabalho leve com braços e pernas 324 
Trabalho moderado com braços e pernas 441 
Trabalho pesado com braços e pernas   603 
Em pé, agachado ou ajoelhado  
Em repouso 126 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 14 Trabalho leve com as mãos 153 
Trabalho moderado com as mãos 180 
Trabalho pesado com as mãos 198 
Trabalho leve com um braço 189 
Trabalho moderado com um braço 225 
Trabalho pesado com um braço 261 
Trabalho leve com dois braços 243 
Trabalho moderado com dois braços 279 
Trabalho pesado com dois braços 315 
Trabalho leve com o corpo 351 
Trabalho moderado com o corpo 468 
Trabalho pesado com o corpo 630 
Em pé, em movimento  
Andando no plano  
1. Sem carga  
• 2 km/h 198 
• 3 km/h 252 
• 4 km/h 297 
• 5 km/h 360 
2. Com carga  
• 10 kg, 4 km/h 333 
• 30 kg, 4 km/h 450 
Correndo no plano  
• 9 km/h 787 
• 12 km/h 873 
• 15 km/h 990 
Subindo rampa  
1. Sem carga  
• com 5° de inclinação, 4 km/h 324 
• com 15° de inclinação, 3 km/h 378 
• com 25° de inclinação, 3 km/h 540 
2. Com carga de 20 kg  
• com 15° de inclinação, 4 km/h 486 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 15 • com 25° de inclinação, 4 km/h 738 
Descendo rampa (5 km/h) sem carga  
• com 5° de inclinação 243 
• com 15° de inclinação 252 
• com 25° de inclinação 324 
Subindo escada (80 degraus por minuto - altura do 
degrau de 0,17 m)  
• Sem carga 522 
• Com carga (20 kg) 648 
Descendo escada (80 degraus por minuto - altura do 
degrau de 0,17 m)  
• Sem carga 279 
• Com carga (20 kg) 400 
Trabalho moderado de braços (ex.: varrer, trabalho 
em almoxarifado) 320 
Trabalho moderado de levantar ou empurrar 349 
Trabalho de empurrar carrinhos de mão, no mesmo 
plano, com carga 391 
Trabalho de carregar pesos ou com movimentos 
vigorosos com os braços (ex.: trabalho com foice) 495 
Trabalho pesado de levantar, empurrar ou arrastar 
pesos (ex.: remoção com pá, abertura de valas) 524 
 
Quadro 4 - Incrementos de ajuste do IBUTG médio para alguns tipos de vestimentas* 
 
Tipo de roupa Adição ao  
IBUTG [°C]  
Uniforme de trabalho (calça e camisa de manga comprida) 0 
Macacão de tecido 0 
Macacão de polipropileno SMS ( Spun-Melt-Spun ) 0,5 
Macacão de poliolefina 2 
Vestimenta ou macacão forrado (tecido duplo) 3 
Avental longo de manga comprida impermeável ao vapor 4 
Macacão impermeável ao vapor 10 
Macacão impermeável ao vapor sobreposto à roupa de 
trabalho 12 
Entra em vigor no dia 03 de janeiro de 2022 
(Portaria SEPRT n.º 8.873, de 23 de julho de 2021) 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 16 *O valor do IBUTG para vestimentas com capuz deve ter seu valor acrescido em 1 °C 
 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 38 - SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO NAS ATIVIDADES DE LIMPEZA URBANA E 
MANEJO DE RESÍDUOS SÓLIDOS  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MT P n.º 4.101, 16 de dezembro de 2022  19/12/ 22 
 
(Entra em vigor no dia 02 de janeiro de 2024)  
38.1 Objetivo  
 
38.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR tem o objetivo de estabelecer os requisitos e as 
medidas de prevenção para garantir as condições de segurança e saúde dos trabalhadores nas 
atividades de limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos.  
 
38.2 Campo de aplicação  
 
38.2.1  As disposições contidas nesta NR aplicam -se às seguintes atividades de limpeza urbana e 
manejo de resíduos sólidos:  
a) coleta, transporte e transbordo de resíduos sólidos urbanos e resíduos de serviços de saúde 
até a descarga para destinação final;  
b) varrição e lavagem de feiras, vias e logradouros públicos;  
c) capina, roçagem e poda de árvores;  
d) manutenção de áreas verdes;  
e) raspagem e pintura de meio -fio; 
f) limpeza e conservação de mobiliário urbano, monumentos, túneis, pontes  e viadutos;  
g) desobstrução e limpeza de bueiros, bocas de lobo e correlatos;  
h) triagem e manejo de resíduos sólidos urbanos recicláveis;  
i) limpeza de praias;  
j) pontos de recebimento de resíduos sólidos urbanos; e  
k) disposição final.  
 
38.2.1.1  Em relação aos resíduo s de serviços de saúde, devem ser atendidos, além do disposto 
nesta NR, a regulamentação aplicável ao tema.  
 
38.2.1.2  Para os fins desta NR, consideram -se resíduos sólidos urbanos:  
a) resíduos domésticos;  
b) resíduos originários de atividades comerciais, industr iais e de serviços, em quantidade e 
qualidade similares às dos resíduos domésticos, que, por decisão do titular, sejam 
considerados resíduos sólidos urbanos, desde que tais resíduos não sejam de 
responsabilidade de seu gerador nos termos da norma legal ou administrativa, de decisão 
judicial ou de termo de ajustamento de conduta; e  
c) resíduos originários das atividades referidas no item 38.2.1.  
 
38.2.1.3  Esta NR não se aplica às atividades de manejo de:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) resíduos industriais abrangidos pela Norma Regulamentadora nº 25 (NR -25) - Resíduos 
Industriais;  
b) resíduos dos serviços públicos de saneamento básico;  
c) resíduos da construção civil;  
d) resíduos agrossilvopastoris;  
e) resíduos de serviços de transportes; e  
f) resíduos de mineração.  
 
38.2.1.4  As atividades refe ridas no item 38.2.1 podem ser contempladas em anexos específicos 
desta NR.  
 
38.3 Disposições Gerais  
 
38.3.1  A organização deve manter registro atualizado de todos os logradouros em que 
desenvolve suas atividades, por rota, frente de serviço ou pontos de c oleta, com identificação 
dos pontos de apoio, suas características e definição do tipo de atendimento prestado aos 
trabalhadores.  
 
38.3.1.1  O registro previsto no item 38.3.1 deve conter informações relativas a:  
a) rota e extensão da área de trabalho (setor);  
b) distâncias percorridas pelos empregados e as características da área de trabalho;  
c) rota dos veículos de coleta;  
d) tempo estimado para o cumprimento de cada uma das rotas, sem considerar 
intercorrências;  
e) composição mínima das equipes de trabalho por rota e atividade; e  
f) relação de veículos, máquinas e equipamentos.  
 
38.3.1.1.1  O registro do subitem 38.3.1.1 deve conter informações para a realização de 
avaliação ergonômica preliminar das situações de trabalho e de Análise Ergonômica do 
Trabalho - AET quando ap licável.  
 
38.3.1.2  As informações do subitem  38.3.1.1 devem permanecer à disposição dos membros da 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e  de Assédio - CIPA, quando solicitado, podendo 
ser utilizado sistema informatizado . (Retificado - DOU de 30/12/2022)  
 
38.3.2  A organização deve providenciar pontos de apoio em locais estratégicos, considerando 
suas rotas de trabalho, para a satisfação de necessidades fisiológicas e a tomada de refeições 
para os trabalhadores que realizam atividades externas, observando -se o Anexo II - Condições 
Sanitárias e de Conforto Aplicáveis a Trabalhadores em Trabalho Externo de Prestação de 
Serviços - da Norma Regulamentadora n.º 24 (NR -24) - Condições Sanitárias e de Conforto nos 
Locais de Trabalho.  
 
38.3.2.1  O emprega dor deve monitorar as condições de uso das instalações disponibilizadas aos 
trabalhadores, quando da utilização de pontos de apoio conveniados, nos termos do Anexo II 
da NR -24, para garantir o atendimento do item 38.3.2 desta NR.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 38.3.2.1.1  Cabe à organiz ação disponibilizar canais de comunicação para que os trabalhadores 
possam relatar as condições encontradas nos pontos de apoio.  
 
38.3.3  A organização deve disponibilizar água, sabão e material para enxugo das mãos nos 
veículos utilizados nas atividades qu e exponham o trabalhador a sujidade.  
 
38.3.4  A organização deve garantir nas rotas e frentes de serviço suprimento de água potável e 
fresca, para consumo no local de trabalho durante as atividades, fornecida em recipientes 
portáteis hermeticamente fechados . 
 
38.3.4.1  Os recipientes individuais para consumo de água devem ser transportados em 
compartimentos com adequada condição de higiene, sendo proibido o seu uso coletivo.  
 
38.3.4.2  A organização deve garantir que os recipientes de armazenamento sejam abast ecidos 
no início da jornada e higienizados periodicamente ou ao final de cada jornada.  
 
38.3.5  O veículo de transporte de trabalhadores ao local de prestação de serviço deve observar 
os seguintes requisitos:  
a) estar em conformidade com as normas de trânsito; e  
b) possuir compartimento resistente e fixo, separado dos passageiros, quando necessário o 
transporte de ferramentas e materiais de trabalho.  
 
38.3.6  Para as atividades que exponham os empregados a risco de acidentes de trânsito em via 
pública, a o rganização deve implementar procedimento de segurança incluindo a sinalização de 
advertência, observadas as atividades realizadas e em conformidade, no que for aplicável, com 
as normas de trânsito.  
 
38.3.7  A organização deve estabelecer plano de contingência para a recuperação de evento 
adverso durante a execução das operações, considerando riscos adicionais e sobrecarga para os 
trabalhadores.  
 
38.4 Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO  
 
38.4.1  O PCMSO deve prever programa de imunização ativa, principalmente contra tétano e 
hepatite B, considerando a avaliação de riscos ocupacionais previstos no Programa de 
Gerenciamento de Riscos - PGR.  
 
38.4.1.1  A vacinação deve obedecer às recomendações  do Ministério da Saúde, podendo ser 
aceita vacinação anterior, a critério médico.  
 
38.4.1.2  A organização deve assegurar que os trabalhadores tenham acesso à material 
informativo sobre a necessidade da vacinação identificada no PCMSO e seus benefícios, as sim 
como dos possíveis riscos a que estarão expostos por falta ou recusa dessa vacinação.  
 
38.4.1.3  Deve ser fornecido ao empregado comprovante das vacinas quando fornecidas pela 
organização.  
 
38.4.1.3.1  Quando a vacinação for realizada na rede pública, a organização deve solicitar aos 
empregados que apresentem o respectivo certificado de vacinação.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
  
38.4.1.4  A vacinação, ou sua recusa, deve ser registrada no prontuário clínico individual do 
empregado.  
 
38.4.2  Devem ser previstos no PCMSO os protocolos de s aúde de acordo com a identificação 
dos perigos e avaliação dos riscos do PGR.  
 
38.4.3  O PCMSO, caso haja risco avaliado no PGR, deve estabelecer procedimento específico 
para o caso de acidente de trabalho envolvendo perfurocortantes, com ou sem afastamento do 
trabalhador, incluindo acompanhamento da evolução clínica do quadro do trabalhado r. 
 
38.5 Veículos, máquinas e equipamentos  
 
38.5.1  Os veículos, máquinas e equipamentos devem ser submetidos a processos de limpeza 
que assegurem condições de higiene.  
 
38.5.2  As máquinas autopropelidas utilizadas nas atividades elencadas no campo de aplic ação 
dessa NR devem atender, além do disposto na Norma Regulamentadora nº 12 (NR -12) - 
Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos, às seguintes medidas:  
a) as zonas de perigo e as partes móveis devem possuir proteções de modo a impedir o acesso 
de parte s do corpo do trabalhador, podendo ser retiradas somente para limpeza, 
lubrificação, reparo e ajuste, e, após, devem ser, obrigatoriamente, recolocadas;  
b) os operadores não podem se afastar do equipamento sob sua responsabilidade quando em 
funcionamento;  
c) nas paradas temporárias ou prolongadas, devem ser adotadas medidas com o objetivo de 
eliminar riscos provenientes de funcionamento acidental;  
d) quando o operador do equipamento tiver a visão dificultada por obstáculos, deve ser 
exigida a presença de um trabalha dor capacitado para orientar o operador;  
e) em caso de superaquecimento de pneus e sistema de freio, devem ser tomadas precauções 
especiais, prevenindo -se de possíveis explosões ou incêndios;  
f) possuir retrovisores e alarme sonoro acoplado ao sistema de câmbio quando operada em 
marcha a ré;  
g) não devem ser operadas em posição que comprometa sua estabilidade;  
h) antes de iniciar a movimentação ou dar partida no motor, é preciso certificar -se de que não 
há ninguém sobre, debaixo ou perto dos mesmos, de modo a garantir que a movimentação 
da máquina não exponha trabalhadores ou terceiros a acidentes; e  
i) assegurar que, antes da operação, estejam brecadas e com suas  rodas travadas, 
implementando medidas adicionais no caso de pisos inclinados ou irregulares . (Retificada - 
DOU de 30/12/2022)  
 
38.5.3  O veículo coletor -compactador de resíduos sólidos deve possuir, no mínimo:  
a) controles do ciclo de compactação, devendo estar localizados em sua lateral, de modo que 
o operador tenha uma visão clara tanto do ponto de o peração quanto da abertura de carga;  
b) sinalizador rotativo ou intermitente na parte traseira e dianteira, instalado de forma a não 
ofuscar a visão dos trabalhadores;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) câmera de monitoramento sem captação de som, de forma que seja possível ao motorista a 
visualização da operação na parte traseira do veículo, com o acionamento automático em 
marcha ré, sem prejuízo de outras medidas de visualização dos trabalhadores;  
d) sinal sonoro de ré;  
e) sistema de iluminação acima das áreas de carregamento e desc arregamento, para permitir 
visibilidade nos trabalhos noturnos ou de baixa luminosidade;  
f) estofamento em bom estado de conservação e limpeza;  
g) sinal sonoro, com acionamento na parte traseira do equipamento; e  
h) dispositivos de parada de emergência do mecanismo  de compactação, em cada lateral do 
veículo.  
 
38.5.3.1  A organização deve elaborar e implementar procedimento para que os trabalhadores 
permaneçam na lateral do veículo coletor compactador durante a operação do mecanismo de 
compactação.  
 
38.5.3.2  A operaçã o de marcha à ré somente poderá ser realizada quando o motorista tiver a 
visão de todos os trabalhadores da operação, sendo proibida a presença de trabalhadores no 
trajeto da manobra e na parte traseira do veículo.  
 
38.6 Coleta de resíduos sólidos  
 
38.6.1  É vedado o transporte dos trabalhadores nas partes externas dos veículos utilizados na 
coleta de resíduos sólidos no deslocamento entre a organização e as áreas de coleta e vice -
versa, entre setores de coleta não adjacentes, bem como para o transbordo e a destinação 
final.  
 
38.6.2  O deslocamento do trabalhador em plataforma operacional deve observar as 
disposições estabelecidas nesta NR.  
 
38.6.2.1  A plataforma operacional somente pode ser utilizada em veículos coletores 
compactadores.  
 
38.6.2.1.1  Os trabalhadores não devem permanecer na plataforma operacional durante a 
operação do mecanismo de compactação.  
 
38.6.2.2  A plataforma operacional somente  poderá ser utilizada pelos coletores nas áreas de 
trabalho (setores) de coleta desde que sejam observados os seguintes procedimentos de 
segurança:  
a) subida e descida da plataforma apenas com o veículo parado;  
b) limitação da velocidade do caminhão a 10 km/h no deslocamento nas áreas de trabalho 
(setores);  
c) o motorista deve esperar o coletor acionar o sinal sonoro, de acordo com a alínea "g" do 
item 38.5.3 desta NR, antes de mover o veículo; e  
d) é vedada a permanência dos coletores na plataforma quando o veí culo operar em marcha à 
ré. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 38.6.2.2.1  O deslocamento dos trabalhadores de um setor para outro adjacente, com o uso da 
plataforma operacional, somente pode ser realizado quando houver sequência da execução da 
atividade de coleta entre os setores.  
 
38.6.2. 2.2 A organização deve acompanhar a adoção do limite de velocidade dos caminhões 
coletores, por meio de monitoramento de seus veículos, tais como análises dos registros dos 
tacógrafos, do sistema de rastreamento, ou outro meio adequado.  
 
38.6.2.3  A platafo rma operacional deve atender às especificações da norma técnica oficial 
vigente.  
 
38.6.2.4  O fabricante de implemento deve informar a capacidade de carga da plataforma 
operacional e dos balaústres.  
 
38.6.2.4.1  O projeto da plataforma operacional deve ser e laborado para que esta seja capaz de 
suportar no mínimo 250 kg no ponto mais distante de seu ponto de fixação e os balaústres 
devem ser capazes de suportar 250 kg cada um.  
 
38.6.2.5  Para os veículos compactadores adquiridos após a publicação desta portaria , o projeto 
técnico da plataforma operacional deve atender ao disposto nesta NR.  
 
38.6.2.6  As plataformas existentes na data de publicação desta portaria, se necessário, devem 
ser adaptadas mediante projeto técnico e execução sob responsabilidade de profis sional 
legalmente habilitado.  
 
38.6.2.7  A organização deve acompanhar a adoção do limite de velocidade dos caminhões 
coletores, por meio de monitoramento de seus veículos, tais como análises dos registros dos 
tacógrafos, do sistema de rastreamento, ou outr o meio adequado.  (Excluído por Retificação – DOU 
de 30/12/2022)  
 
38.6.3  A colocação de resíduos no caminhão deve ocorrer somente com o veículo parado.  
 
38.6.4  Os pontos de descarga da combustão dos veículos de coleta de resíduos devem estar 
situados acima da carroceria do veículo, de forma a não expor os trabalhadores aos gases da 
combustão, devendo possuir catalisador e silencioso, sendo objeto de manutenção e m 
periodicidade de acordo com o fabricante.  
 
38.6.5  Os contentores móveis destinados à coleta de resíduos sólidos, fornecidos ou mantidos 
pela organização, deverão seguir as normas técnicas oficiais vigentes e, em sua falta, as normas 
internacionais, obser vando ainda as seguintes características:  
a) não possuir bordas ou arestas cortantes;  
b) ser estanques, não permitindo o vazamento de lixo ou qualquer líquido de seu interior; e  
c) ser fabricados em dimensão apropriada, em material resistente e que permita fácil 
deslocamento, possuindo rodízios, sendo que seu raio de giro não poderá exceder os 
limites externos do quadro estrutural superior.  
 
38.6.5.1  Os contentores móveis devem ser posicionados em locais de fácil acesso e 
movimentação, sendo vedada a coleta de resíd uos utilizando recipientes improvisados.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 38.6.6  A coleta de resíduos sólidos domiciliares deve ser realizada em veículo que não exija a 
movimentação habitual de material em altura superior à do ombro dos trabalhadores.  
 
38.6.7  Nas vias públicas onde o veí culo coletor não puder ingressar para realizar o serviço de 
coleta, deverão ser utilizadas alternativas facilitadoras, de modo a reduzir o esforço no 
transporte manual de cargas pelos coletores.  
 
38.7 Varrição  
 
38.7.1  A execução do serviço de varrição deve  preferencialmente ser realizada no contrafluxo 
do trânsito.  
 
38.7.2  A organização deve ser responsável pelo transporte e guarda do carrinho coletor antes e 
após o término do trabalho.  
 
38.7.3  O carrinho coletor (lutocar) deve possuir as seguintes caracter ísticas:  
a) ser constituído de materiais leves e de fácil higienização;  
b) possuir altura que não dificulte a colocação do resíduo;  
c) possuir suporte para o transporte de ferramentas;  
d) possuir pneus e/ou rodas que facilitem sua movimentação; e  
e) possuir faixas refletivas quando utilizado no trabalho noturno.  
 
38.7.3.1  O carrinho coletor (lutocar) deverá ser mantido em boas condições de uso, cabendo à 
organização realizar manutenções periódicas.  
 
38.7.3.2  É vedado o acondicionamento de alimentos, bebidas e itens pessoais no carrinho 
coletor (lutocar), exceto quando acondicionado em compartimento apropriado para essa 
finalidade.  
 
38.8 Poda de árvores  
 
38.8.1  Todo trabalho de poda de árvores deve ser precedi do de Análise de Riscos - AR. 
 
38.8.1.1  A AR deve indicar a emissão de Permissão de Trabalho - PT, quando necessário.  
 
38.8.2  A AR deve ser:  
a) realizada pela equipe envolvida na atividade de poda de árvores;  
b) coordenada pelo supervisor responsável pela ativid ade;  
c) registrada em documento, podendo ser eletrônico; e  
d) assinada por todos os participantes da análise.  
 
38.8.2.1  A AR deve considerar:  
a) o local em que os serviços serão executados e seu entorno, incluindo a área de projeção 
da queda dos galhos;  
b) o isolamento e a sinalização no entorno da área de trabalho;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) a avaliação da integridade física da árvore a ser submetida a poda, através de análise 
visual externa;  
d) a seleção de ferramentas e de técnicas de trabalho, devendo ser adotadas medidas para 
evitar o  trabalho em altura, sempre que existir meio alternativo de execução dos 
serviços;  
e) as condições impeditivas de trabalho, incluindo condições meteorológicas adversas e 
iluminação insuficiente; e  
f) os riscos adicionais, especialmente relacionados à proximidade  das instalações elétricas.  
 
38.8.3  A PT deve conter:  
a) as disposições e medidas estabelecidas na AR;  
b) os requisitos a serem atendidos para a execução segura das atividades;  
c) os participantes da equipe de trabalho e as atividades autorizadas; e  
d) a forma de comunicação entre o podador e os trabalhadores auxiliares da retirada de 
galhos.  
 
38.8.3.1  A PT deve ser:  
a) aprovada pelo supervisor responsável pela atividade;  
b) assinada pelos participantes da equipe de trabalho; e  
c) disponibilizada no local de execução das at ividades.  
 
38.8.3.2  A PT deve ter validade limitada à duração da atividade, podendo ser revalidada pelo 
responsável pela aprovação nas situações em que não ocorram mudanças nas condições 
estabelecidas ou na equipe de trabalho.  
 
38.8.3.2.1  A validade da PT não poderá exceder o período de 24 (vinte e quatro) horas.  
 
38.8.4  Na execução de trabalho em altura, além do cumprimento da Norma Regulamentadora 
nº 35 (NR -35) - Trabalho em Altura, devem ser tomadas as seguintes providências:  
a) isolamento e sinalização de toda a área afetada pelo serviço antes do início das 
atividades; e  
b) adoção de medidas para evitar a queda de ferramentas e materiais, inclusive no caso de 
interrupção dos trabalhos.  
 
38.8.4.1  É proibida a utilização da escalada livre para execução das atividades de poda, bem 
como a ancoragem do trabalhador nos galhos a serem cortados.  
 
38.8.5  A atividade de poda de árvore em proximidade de instalações elétricas deve atender ao 
previsto na Norm a Regulamentadora nº 10 (NR -10) - Segurança em Instalações e Serviços em 
Eletricidade.  
 
38.8.6  A atividade de desobstrução de redes de eletricidade, quando prevista em contrato de 
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos, deve atender ao previsto na NR -10. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 38.8.7  É vedada a designação de trabalhador sem prévia capacitação para atividades de poda 
de árvore.  
 
38.8.8  Nos processos de poda de árvores devem ser utilizadas serras, serrotes, tesouras de 
poda, alicates de poda, apropriados para a tarefa, não se ndo permitido o uso de ferramenta de 
corte por impacto.  
 
38.9 Treinamento  
 
38.9.1  A organização deve realizar treinamento dos empregados, observados a atividade 
realizada e os riscos a que estão expostos.  
 
38.9.2  Os treinamentos previstos nesta NR devem observar o disposto na NR -01 e ser 
realizados durante a jornada de trabalho, a carg o e custo da organização, conforme disposto 
nesta NR.  
 
38.9.3  O treinamento inicial deve ser dividido em partes teórica e prática.  
 
38.9.3.1  O conteúdo teórico do treinamento inicial deve abordar:  
a) condições e meio ambiente de trabalho, incluindo situações de grave e iminente risco e o 
exercício do direito de recusa, conforme previsto na Norma Regulamentadora nº 01 (NR -
01) - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos Ocupacionais, especialmente quanto ao 
risco de descarga atmosférica e atropelamento;  
b) perig os identificados, riscos avaliados e as medidas adotadas no PGR relacionadas às 
atividades de trabalho;  
c) uso e conservação da vestimenta de trabalho e dos Equipamentos de Proteção Individual - 
EPI; 
d) orientações sobre aspectos ergonômicos do trabalho, incluin do técnicas de movimentação 
de carga;  
e) procedimentos em caso de acidentes de trabalho, inclusive com material biológico;  
f) noções de sinalização de segurança no trânsito; e  
g) noções de primeiros socorros.  
 
38.9.3.2  O conteúdo prático do treinamento inicial deve abordar no mínimo:  
a) manuseio e movimentação de carga;  
b) operação de máquinas, equipamentos e ferramentas manuais, quando aplicável;  
c) sinalização de segurança no trânsito; e  
d) meios e recursos necessários para os pr imeiros socorros, encaminhamento de acidentados 
e abandono da área de trabalho, quando necessário.  
 
38.9.4  Para o trabalhador que realiza atividade de coleta de resíduos, o conteúdo previsto no 
subitem 38.9.3.1 desta NR deve incluir orientações sobre as si tuações nas quais os resíduos 
estejam acondicionados de forma que ofereçam risco à sua segurança ou saúde.  
 
38.9.5  Para o trabalhador que realiza a atividade de poda de árvores o conteúdo previsto no 
item 38.9.3 desta NR deve incluir:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) técnicas de cortes de  árvores, incluindo derrubada, direcionamento de queda, remoção de 
árvores cortadas que permanecem suspensas por galhos de outras árvores, desgalhamento, 
traçamento/toragem; e  
b) posturas corporais para preservar a coluna vertebral e manter o equilíbrio durante 
operação de motosserras, motopodas e similares.  
 
38.9.5.1  Além do treinamento inicial, o trabalhador da atividade de poda de árvore deve ser 
treinado para operação segura de  máquinas de acordo com a NR -12. 
 
38.9.6  As máquinas, equipamentos e ferramentas manuais utilizados no treinamento devem 
ser selecionados de forma que proporcionem o aprendizado dos participantes em condições 
similares às existentes em suas atividades de t rabalho.  
 
38.9.7  O material didático utilizado nos treinamentos deve ser disponibilizado aos empregados, 
em meio físico ou digital.  
 
38.9.8  Durante os primeiros 10 (dez) dias de trabalho na atividade, os coletores e varredores 
devem integrar equipe de trab alho que inclua empregado com experiência prévia nas funções, 
a fim de receberem instruções sobre a atividade.  
 
38.9.9  A carga horária e o conteúdo dos treinamentos periódicos devem ser definidos pela 
organização e devem contemplar os princípios básicos de  segurança e saúde relacionados à 
atividade de trabalho.  
 
38.9.10  A carga horária do treinamento inicial dever ser de 4 (quatro) horas para o conteúdo 
teórico e de 4 (quatro) horas para o conteúdo prático.  
 
38.10 Equipamentos de proteção individual e vesti mentas de trabalho  
 
38.10.1  É obrigatório o fornecimento gratuito de:  
a) EPI, sem prejuízo do previsto na Norma Regulamentadora nº 06 (NR -06) - Equipamentos 
de Proteção Individual;  
b) dispositivos de proteção pessoal nos termos estabelecidos por esta NR; e  
c) vestimentas de trabalho, sem prejuízo do previsto na NR -24. 
 
38.10.1.1  Para fins desta NR, consideram -se dispositivos de proteção pessoal para uso no 
período diurno:  
a) chapéu ou boné tipo árabe ou legionário ou que cumpra a mesma função para auxílio na 
proteção contra radiação solar;  
b) protetor solar;  
c) agasalho ou vestimenta de p roteção contra frio, quando as condições climáticas exigirem; e  
 
38.10.2  Para atividades em local a céu aberto devem ser fornecidos:  
a) os dispositivos de proteção pessoal indicados nas alíneas "a" e "b" do item 38.10.1.1; e  
b) EPI tipo capa para proteção do usu ário contra chuva . 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 38.10.3  Para atividades em local a céu aberto, quando a avaliação de risco do PGR indicar a 
adoção de medidas de proteção individual, devem ser fornecidos:  
a) o dispositivo de proteção pessoal indicado na alínea "c" do subitem 38.10.1.1; e  
b) EPI tipo óculos de proteçã o contra radiação solar no período diurno.  
 
38.10.4  Cabe à organização garantir o fornecimento do protetor solar durante a execução das 
atividades, na embalagem original ou por meio de dispensador coletivo.  
 
38.10.4.1  A periodicidade do uso e o fator de proteção UV do protetor solar devem ser 
estabelecidos no PGR.  
 
38.10.5  É obrigatório o fornecimento gratuito de, no mínimo, 2 (duas) vestimentas de trabalho 
a todos os trabalhadores no início de suas atividades.  
 
38.10. 5.1 As vestimentas de trabalho devem ser:  
a) compostas de sinalização refletiva;  
b) substituídas obrigatoriamente a cada 6 (seis) meses de trabalho contados do fornecimento 
inicial ou da reposição; e  
c) repostas imediatamente quando danificadas ou extraviadas.  
 
38.10.5.1.1  As vestimentas de trabalho devem ser compostas de:  
a) calças compridas; e  
b) camisa com mangas curtas ou longas, de acordo com o clima da região.  
 
38.10.5.1.1.1  Na atividade de limpeza de praias ou assemelhados à praia podem ser fornecidas 
bermudas.  
 
38.10.6 As vestimentas de trabalho das atividades referidas alíneas "g" e "h" do item 38.2.1 e 
da atividade de coleta de resíduos de saúde devem ser submetidas a higienização diária sob a 
responsabilidade do empregador.  
 
38.10.6.1  No caso do item 38.10.6, nã o se aplica o item 38.10.5 e a alínea "b" do item 
38.10.5.1.  
 
38.10.7  Para a atividade de coleta de resíduos sólidos, devem ser fornecidos ao trabalhador, 
entre outros, os seguintes tipos de EPI:  
a) calçado de segurança do tipo tênis aprovado, no mínimo, para proteção contra impactos 
de quedas sobre os artelhos e contra agente s abrasivos, escoriantes e perfurantes, com 
absorção de energia na área do salto (calcanhar) e com resistência ao escorregamento; e  
b) luva de segurança aprovada para proteção das mãos do usuário contra agentes abrasivos, 
escoriantes, cortantes e perfurantes,  aprovada para o ensaio de resistência a corte por 
lâmina e para o ensaio de resistência à perfuração.  
 
Glossário  
Análise visual externa: identificação de sinais e sintomas de pragas, patógenos e doenças, 
rachaduras, injúrias e cavidades, assim como a pres ença de ninhos e de animais peçonhentos.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Carrinho coletor (Lutocar): carrinho coletor com duas rodas, cujo corpo central apresenta 
características para acomodar saco descartável.  
Coleta seletiva: coleta de resíduos sólidos previamente segregados conforme s ua constituição 
ou composição.  
Contentores móveis: contêineres ou recipientes, de material plástico ou metálico, geralmente 
de grandes dimensões, usados para transporte, acondicionamento ou transporte de materiais.  
Deslocamento de trabalhadores na platafor ma operacional: Deslocamentos de trabalhadores 
em plataformas de trabalho acopladas a veículos coletores compactadores, exclusivamente em 
marcha à frente durante a atividade de coleta e nos limites das áreas de trabalho (setores) de 
coleta, em velocidades e distâncias reduzidas, seguindo rotas e limites pré -determinados.  
Destinação final: reutilização, reciclagem, compostagem, recuperação e/ou aproveitamento 
energético de resíduos sólidos.  
Disposição final: distribuição ordenada de rejeitos em aterros, obse rvando normas operacionais 
específicas de modo a evitar danos ou riscos à saúde pública e à segurança e a minimizar os 
impactos ambientais adversos.  
Escalada livre: escalada para acesso ou trabalho em altura sem a utilização de Sistema de 
Proteção contra Q uedas - SPQ, destinado a eliminar o risco de queda dos trabalhadores ou a 
minimizar as consequências da queda.  
Evento adverso: qualquer ocorrência de natureza indesejável relacionada direta ou 
indiretamente ao trabalho, incluindo acidente de trabalho, inci dente ou circunstância 
indesejada.  
Ferramentas de corte por impacto: ferramentas de corte como foices, machados e facões, não 
adequados para poda de galhos e árvores.  
Geradores de resíduos sólidos: pessoas físicas ou jurídicas, de direito público ou privad o, que 
geram resíduos sólidos por meio de suas atividades, nelas incluído o consumo.  
Imunização ativa: aplicação de vacinas contra determinada doença para que o sistema 
imunológico do indivíduo produza anticorpos contra essa doença.  
Máquinas autopropelidas : máquina automotriz ou autopropulsada, que se desloca em meio 
terrestre a partir de sistema próprio de propulsão, com motor e transmissão próprios, 
trabalhando de maneira independente de outros equipamentos ou máquinas.  
Poda de árvores: Atividade de retir ada seletiva de partes indesejadas ou danificadas de árvores, 
as quais se caracterizam como plantas lenhosas perenes, com tronco e copa definidos, com 
mais de cinco metros de altura.  
Poda para desobstrução de redes de eletricidade: Atividade de retirada seletiva de árvores 
podendo ser realizada em zona livre ou com trabalho em proximidade do Sistema Elétrico de 
Potência - SEP, com técnicas e equipamentos específicos.  
Trabalho em Proximidade: trabalho durante o qual o trabalhador pode entrar na zo na 
controlada, ainda que seja com uma parte do seu corpo ou com extensões condutoras, 
representadas por materiais, ferramentas ou equipamentos que manipule.  
Resíduos agrossilvopastoris: os gerados nas atividades agropecuárias e silviculturais, incluídos 
os relacionados a insumos utilizados nessas atividades.  
Resíduos da construção civil: os gerados nas construções, reformas, reparos e demolições de 
obras de construção civil, incluídos os resultantes da preparação e escavação de terrenos para 
obras civis.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Resíduos de limpeza urbana: os resíduos sólidos originários da varrição, limpeza de logradouros 
e vias públicas e outros serviços de limpeza urbana.  
Resíduos de mineração: os gerados na atividade de pesquisa, extração ou beneficiamento de 
minérios.  
Resíduos de serviços de saúde: os gerados nos serviços de atenção à saúde humana e animal, 
inclusive assistência domiciliar; laboratórios analíticos de produtos para saúde; necrotérios, 
funerárias, serviços de embalsamamento; serviços de medicina legal; drogarias e  farmácias; 
estabelecimentos de ensino e pesquisa na área da saúde; centros de controle de zoonose; 
distribuidores de produtos farmacêuticos, importadores, distribuidores de materiais e controles 
para diagnóstico in vitro; unidades móveis de atendimento à saúde; serviços de acupuntura; 
serviços de piercing e tatuagem, salões de beleza e estética, dentre outros afins (RDC nº 
222/18).  
Resíduos de serviços de transportes: os originários de portos, aeroportos, terminais 
alfandegários, rodoviários e ferroviários  e passagens de fronteira.  
Resíduos industriais: os resíduos gerados nos processos produtivos e instalações industriais.  
Resíduos perigosos: aqueles que, em razão de suas características de inflamabilidade, 
corrosividade, reatividade, toxicidade, patogenic idade, carcinogenicidade, teratogenicidade e 
mutagenicidade, apresentam significativo risco à saúde pública ou à qualidade ambiental, de 
acordo com lei, regulamento ou norma técnica.  
Resíduos sólidos domiciliares: os resíduos sólidos originários de ativida des domésticas em 
residências urbanas.  
Resíduos sólidos urbanos: englobam resíduos sólidos domiciliares e de limpeza urbana.  
Resíduos sólidos: material, substância, objeto ou bem descartado nos estados sólido ou 
semissólido resultante de atividades humanas  em sociedade.  
Silencioso: elemento que se acopla e compõe o sistema de escapamento do caminhão -
compactador, exigindo um percurso adicional das ondas sonoras através de câmaras internas 
que reduzem a emissão de ruídos. Este componente possui, também, a den ominação usual de 
silenciador.  
Transporte de trabalhadores: transporte de trabalhadores em veículos legalmente habilitados 
para circulação, fornecidos pela organização, em trânsito de qualquer estabelecimento da 
empresa para as áreas (setores) de coleta e vice-versa, entre setores de coleta, não adjacentes, 
bem como para os locais de transbordo e/ou destinação final dos resíduos sólidos urbanos.  
 
 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 1 NORMA REGULAMENTADORA N.º 0 3 – EMBARGO E INTERDIÇÃO  
    
                                                
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SSMT n.º 06, de 09 de março de 1983           14/03/83  
Portaria SIT n.º 199, de 17 de janeiro de 2011           19/01/11  
Portaria SEPRT n.º 1.068, de 23 de setembro de 2019  24/09/19  
 
 
 
(Redação dada pela Portaria S EPRT n.º 1.068 , de 23/09 /19)   
Vide prazo do art. 4º  da referida Portaria  - 120 dias após sua publicação.  
Sumário  
3.1 Objetivo;  
3.2 Definições;  
3.3 Caracterização do Grave e Iminente Risco;  
3.4 Requisitos de embargo e interdição;  
3.5 Disposições Finais.  
 
3.1 Objetivo  
 
3.1.1 Esta norma estabelece as diretrizes para caracterização do grave e iminente risco e os 
requisitos técnicos objetivos de embargo e interdição.  
 
3.1.1.1 A adoção dos referidos requisitos técnicos visa à formação de decisões consistentes, 
proporcionais e transparentes.  
 
3.2 Definições  
 
3.2.1 Considera -se grave e iminente risco toda condição ou situação de trabalho que possa 
causar acidente ou doenç a com lesão grave ao trabalhador.  
 
3.2.2 Embargo e interdição são medidas de urgência adotadas a partir da constatação de 
condição ou situação de trabalho que caracterize grave e iminente risco ao trabalhador.  
 
3.2.2.1 O embargo implica a paralisação parci al ou total da obra.  
 
3.2.2.2 A interdição implica a paralisação parcial ou total da atividade, da máquina ou 
equipamento, do setor de serviço ou do estabelecimento.  
 
3.2.2.3 O embargo e a interdição podem estar associados a uma ou mais das hipóteses 
refer idas nos itens 3.2.2.1 e 3.2.2.2.  
 
3.2.2.3.1 O Auditor Fiscal do Trabalho deve adotar o embargo ou a interdição na menor 
unidade onde for constatada situação de grave e iminente risco.  
 
3.3 Caracterização do grave e iminente risco  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 2  
3.3.1 A caracterização d o grave e iminente risco deve considerar:  
a) a consequência, como o resultado ou resultado potencial esperado de um evento, conforme 
Tabela 3. 1 (Retificação no DOU de 2 3/01/2020  – seção 1 – pág. 57 ); e 
b) a probabilidade, como a chance de o resultado ocorrer ou estar ocorrendo, conforme Tabela 
3.2 (Retificação no DOU de 2 3/01/2020  – seção 1 – pág. 57 ). 
 
3.3.2 Para fins de aplicação desta norma, o risco é expresso em termos de uma combinação das 
consequências de um evento e a probabilidade de sua ocorrência.  
 
3.3.3 Ao avaliar os riscos o Auditor -Fiscal do Trabalho deve considerar a consequência e a 
probabilidade separadamente.  
 
3.3.4 A classificação da consequência e da probabilidade será efetuada de forma fundamentada 
pelo Auditor -Fiscal do Tr abalho.  
 
3.3.5 A classificação das consequências deve ser efetuada de acordo com o previsto na Tabela 
3.1 e a classificação das probabilidades de acordo com o previsto na Tabela 3.2.  
 
TABELA 3.1: Classificação das consequências   
CONSEQUÊNCIA  PRINCÍPIO GERAL  
MORTE  Pode levar a óbito imediato ou que venha a ocorrer 
posteriormente.  
SEVERA  Pode prejudicar a integridade física e/ou a saúde, 
provocando lesão ou sequela permanentes.  
SIGNIFICATIVA  Pode prejudicar a integridade física e/ou a saúde, 
provocando lesão que implique em incapacidade temporária 
por prazo superior a 15 (quinze) dias.  
LEVE  Pode prejudicar a integridade física e/ou a saúde, 
provocando lesão que implique em incapacidade temporária 
por prazo igual ou inferior a 15 (quin ze) dias.  
NENHUMA  Nenhuma lesão ou efeito à saúde.  
 
TABELA 3.2: Classificação das probabilidades  
CLASSIFICAÇÃO  DESCRIÇÃO  
PROVÁVEL  Medidas de prevenção inexistentes ou reconhecidamente 
inadequadas.  
Uma consequência é esperada, com grande probabilidade  de 
que aconteça ou se realize.  
POSSÍVEL  Medidas de prevenção apresentam desvios ou problemas 
significativos. Não há garantias de que as medidas sejam 
mantidas.  
Uma consequência talvez aconteça, com po ssibilidade de que 
se efetive, concebível.  
REMOTA  Medidas de prevenção adequadas, mas com pequenos 
desvios. Ainda que em funcionamento, não há garantias de 
que sejam mantidas sempre ou a longo prazo.  
Uma consequência é pouco provável que aconteça, quase 
improvável.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 3 RARA  Medidas de prevenção adequadas e com garantia de 
continuidade desta situação.  
Uma consequência não é esperada, não é comum sua 
ocorrência, extraordinária.  
 
 
3.3.6 Na caracterização de grave e iminente risco ao trabalhador, o Auditor -Fiscal do Trabalho 
deverá estabelecer o excesso de risco por meio da comparação entre o risco atual (situação 
encontrada) e o risco de referência (situação objetivo).  
 
3.3.7 O excesso de risco representa o quanto o risco atual (situa ção encontrada) está distante 
do risco de referência esperado após a adoção de medidas de prevenção (situação objetivo).  
 
3.3.8 A Tabela 3.3 deve ser utilizada pelo Auditor -Fiscal do Trabalho em caso de exposição 
individual ou de reduzido número de potenc iais vítimas expostas ao risco avaliado.  
 
3.3.9 A Tabela 3.4 deve ser utilizada para a avaliação de situação onde a exposição ao risco 
pode resultar em lesão ou adoecimento de diversas vítimas simultaneamente.  
 
3.3.10 Os descritores do excesso de risco são : E - extremo, S - substancial, M - moderado, P - 
pequeno ou N - nenhum.  
 
3.3.11 Para estabelecer o excesso de risco, o Auditor -Fiscal do Trabalho deve seguir as 
seguintes etapas:  
a) primeira etapa: avaliar o risco atual (situação encontrada) decorrente da s circunstâncias 
encontradas, levando em consideração as medidas de controle existentes, ou seja, o nível total 
de risco que se observa ou se considera existir na atividade, utilizando a classificação indicada 
nas colunas do lado esquerdo das Tabelas 3.3 o u 3.4  (Retificação no DOU de 2 3/01/2020  – 
seção 1 – pág. 57 ); 
b) segunda etapa: estabelecer o risco de referência (situação objetivo), ou seja, o nível de risco 
remanescente quando da implementação das medidas de prevenção necessárias, utilizando a 
classif icação nas linhas da parte inferior das Tabelas 3.3 ou 3.4  (Retificação no DOU de 
23/01/2020  – seção 1 – pág. 57 ); 
c) terceira etapa: determinar o excesso de risco por comparação entre o risco atual e o risco de 
referência, localizando a interseção entre os dois riscos na tabela 3.3 ou 3.4  (Retificação no 
DOU de 2 3/01/2020  – seção 1 – pág. 57 ).  
 
3.3.12 Para  ambos os riscos, atual e de referência (definidos na primeira e na segunda etapas, 
respectivamente), deve -se determinar a consequência em primeiro lugar e, em seguida, a 
probabilidade de a consequência ocorrer.  
 
3.3.12.1 As condições ou situações de traba lho contempladas em normas regulamentadoras 
consideram -se como situação objetivo (risco de referência).  
 
3.3.12.2 O Auditor -Fiscal do Trabalho deve sempre considerar a consequência de maior 
previsibilidade de ocorrência.  
 
3.4 Requisitos de embargo e interd ição 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 4 3.4.1 São passíveis de embargo ou interdição, a obra, a atividade, a máquina ou equipamento, 
o setor de serviço, o estabelecimento, com a brevidade que a ocorrência exigir, sempre que o 
Auditor -Fiscal do Trabalho constatar a existência de excesso de risco extremo (E).  
 
3.4.2 São passíveis de embargo ou interdição, a obra, a atividade, a máquina ou equipamento, 
o setor de serviço, o estabelecimento, com a brevidade que a ocorrência exigir, consideradas as 
circunstâncias do caso específico, quando o Aud itor-Fiscal do Trabalho constatar a existência de 
excesso de risco substancial (S).  
 
3.4.3 O Auditor -Fiscal do Trabalho deve considerar se a situação encontrada é passível de 
imediata adequação.  
 
3.4.3.1 Concluindo pela viabilidade de imediata adequação, o  Auditor -Fiscal do Trabalho 
determinará a necessidade de paralisação das atividades relacionadas à situação de risco e a 
adoção imediata de medidas de prevenção e precaução para o saneamento do risco, que não 
gerem riscos adicionais.  
 
3.4.4 Não são passíve is de embargo ou interdição as situações com avaliação de excesso de 
risco moderado (M), pequeno (P) ou nenhum (N).  
 
TABELA 3.3 - Tabela de excesso de risco: exposição individual ou reduzido número de potenciais 
vítimas  
 Classificação do risco atual  
(situação encontrada)  Consequência  Probabilidade   
Nenhuma  Rara  N N N  N N N N  N N N N 
Leve  Remota  N N P  N N N P  N N N P 
Possível  N N P  N N N P  N N P P 
Provável  N N M  N N N M  N P M M 
Significativa  Remota  N N M  N N N M  P M M M 
Possível  N N M  N N M M  M M M M 
Provável  N N S  N M M S  M M M S 
Morte/Severa  Remota  N N S  M M M S  M M S S 
Possível  N M E  M S S E  S S S E 
Provável  S S E  S S S E  S S E E  Probabilidade  de referência  Possível  Remota  Rara   Provável  Possível  Remota  Rara   Provável  Possível  Remota  Rara  
Consequência de referência  Morte/Severa   Significativa   Leve/Nenhuma  
 Classificação do risco de referência  
(situação objetivo)  
Excesso de Risco:  
E - Extremo        S - Substancial         M - Moderado           P - Pequeno         N - Nenhum  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 5  
 
TABELA 3.4 - Tabela de excesso de risco: exposição ao risco pode resultar em lesão ou 
adoecimento de diversas vítimas simultaneamente  
 
 Classificação do risco atual  
(situação encontrada)  Consequência  Probabilidade   
Nenhuma  Rara  N N N  N N N N  N N N N 
 
Leve Remota  N N P  N N N P  N N N P 
Possível  N N P  N N N P  N N P P 
Provável  N N M  N N N M  N P M M 
Significativa  Remota  N N S  N N N S  M M M S 
Possível  N N S  N N M S  S S S S 
Provável  N N S  N M M S  S S S S 
Morte/Severa  Remota  N N S  M S S S  S S S S 
Possível  N S E  S S S E  S S S E 
Provável  E E E  E E E E  E E E E  Probabilidade  de referência  Possível  Remota  Rara   Provável  Possível  Remota  Rara   Provável  Possível  Remota  Rara  
Consequência de referência  Morte/Severa   Significativa   Leve/Nenhuma  
 Classificação do risco de referência  
(situação objetivo)  
 
Excesso de Risco:  
E - Extremo        S - Substancial         M - Moderado           P - Pequeno         N - Nenhum  
 
 
3.5 Disposições Finais  
3.5.1 A metodologia de avaliação qualitativa prevista nesta norma possui a finalidade específica 
de caracterização de situações de grave e iminente risco pelo Auditor -Fiscal do Trabalho, não se 
constituindo em metodologia padronizada para gestão de riscos pelo empregador.  
 
3.5.1.1 Fica dispensado o uso da metodologia prevista nesta norma para imposição de medida 
de embargo ou interdição quando constatada condição ou situação definida como grave e 
iminente risco nas Normas Regulamentadoras.  
 
3.5.2 O embargo e a interdição são medidas de proteção emergencial à segurança e à saúde do 
trabalhador, não se caracterizando como medidas punitivas.  
 
3.5.2.1 Nas condições ou situações de trabalho em que não haja previsão normativa da situação 
objetivo (risco de referência), o Auditor Fiscal do Trabalho deverá incluir na fundamentação os 
critérios técnicos utilizados para determinação da situação objetivo (risco de referência).  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 6 3.5.3 A imposição de embargo ou interdição não elide a lavratura de autos de infração por 
descumprimento das normas de segurança e saúde no trabalho ou dos demais dispositivos da 
legislação trabalhista relacionados à situação analisada.  
 
3.5.4 Durante a vigência de embargo ou interdição, podem ser desenvolvidas atividades 
necessárias à correção da situação de grave e iminente risco, desde que garantidas condições 
de segurança e saúde aos trabalhadores envolvidos.  
 
3.5.5 Durante a paralisação do serviço, em decorrência da interdição ou do embargo, os 
trabalhadores receberão os salários como se estivessem em efetivo exercício.  
 


 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 NR 24 - CONDIÇÕES SANITÁRIAS E DE CONFORTO NOS LOCAIS DE TRABALHO 
 
Publicação  D.O.U. 
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 197 8 06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U. 
Portaria SSST n.º 13, de 17 de se tembro de 1993          21/09/93  
Portaria SEPRT n.º 1.066, de 23 de setembro de 2019           24/09/19  
Portaria MTP nº 2.772, de 05 de setembro de 2022  06/09/22  
 
(Redação dada pela Portaria SEPRT n.º 1.066, de 23/09/19)  
SUMÁRIO 
24.1 Objetivo e campo de aplicação 
24.2 Instalações sanitárias 
24.3 Componentes sanitários 
24.4 Vestiários 
24.5 Locais para refeições 
24.6 Cozinhas 
24.7 Alojamento 
24.8 Vestimenta de trabalho 
24.9 Disposições gerais 
Anexo I: Condições Sanitárias e de Conforto Aplicáveis a Trabalhadores em “Shopping Center” 
Anexo II: Condições Sanitárias e de Conforto Aplicáveis a Trabalhadores em Trabalho Externo de 
Prestação de Serviços  
Anexo III: Condições Sanitárias e de Conforto Aplicáveis a Trabalhadores em Transporte Público 
Rodoviário Coletivo Urbano de Passageiros em Atividade Externa 
 
24.1 Objetivo e campo de aplicação  
 
24.1.1 Esta norma estabelece as condições mínimas de higiene e de conforto a serem 
observadas pelas organizações, devendo o dimensionamento de todas as instalações 
regulamentadas por esta NR ter como base o número de trabalhadores usuários do turno com 
maior contingente.  
 
24.1.1.1 Para efeitos desta NR, trabalhadores usuários, doravante denominados trabalhador, é o 
conjunto de todos os trabalhadores no estabelecimento que efetivamente utilizem de forma 
habitual as instalações regulamentadas nesta NR. 
 
24.2 Instalações sanitárias 
 
24.2.1 Todo estabelecimento deve ser dotado de instalação sanitária constituída por bacia 
sanitária sifonada, dotada de assento com tampo, e por lavatório.  
 
24.2.1.1 As instalações sanitárias masculinas devem ser dotadas de mictório, exceto quando 
essencialmente de uso individual, observando-se que: 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 a) os estabelecimentos construídos até 23/09/2019 devem possuir mictórios dimensionados de 
acordo com o previsto na NR-24, com redação dada pela Portaria MTb nº 3.214/1978. 
b) os estabelecimentos construídos a partir de 24/09/2019 devem possuir mictórios na 
proporção de uma unidade para cada 20 (vinte) trabalhadores ou fração, até 100 (cem) 
trabalhadores, e de uma unidade para cada 50 (cinquenta) trabalhadores ou fração, no que 
exceder.  
 
24.2.2 Deve ser atendida a proporção mínima de uma instalação sanitária para cada grupo de 20 
(vinte) trabalhadores ou fração, separadas por sexo.  
 
24.2.2.1 Será exigido um lavatório para cada 10 (dez) trabalhadores nas atividades com 
exposição e manuseio de material infectante, substâncias tóxicas, irritantes, aerodispersóides 
ou que provoquem a deposição de poeiras, que impregnem a pele e roupas do trabalhador.  
 
24.2.2.2 Em estabelecimentos com funções comerciais, administrativas ou similares, com até 10 
(dez) trabalhadores, poderá ser disponibilizada apenas uma instalação sanitária individual de 
uso comum entre os sexos desde que garantidas condições de privacidade.  
 
24.2.3 As instalações sanitárias devem: 
a) ser mantidas em condição de conservação, limpeza e higiene;  
b) ter piso e parede revestidos por material impermeável e lavável; 
c) peças sanitárias íntegras; 
d) possuir recipientes para descarte de papéis usados; 
e) ser ventiladas para o exterior ou com sistema de exaustão forçada;  
f) dispor de água canalizada e esgoto ligados à rede geral ou a outro sistema que não gere risco 
à saúde e que atenda à regulamentação local; e 
g) comunicar-se com os locais de trabalho por meio de passagens com piso e cobertura, quando 
se situarem fora do corpo do estabelecimento. 
 
24.3 Componentes sanitários 
 
Bacias sanitárias 
 
24.3.1 Os compartimentos destinados as bacias sanitárias devem:  
a) ser individuais; 
b) ter divisórias com altura que mantenham seu interior indevassável com vão inferior que 
facilite a limpeza e a ventilação; 
c) ser dotados de portas independentes, providas de fecho que impeçam o devassamento; 
d) possuir papel higiênico com suporte e recipiente para descarte de papéis higiênicos usados, 
quando não for permitido descarte na própria bacia sanitária, devendo o recipiente possuir 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 tampa quando for destinado às mulheres; e 
e) possuir dimensões de acordo com o código de obras local ou, na ausência desse, deve haver 
área livre de pelo menos 0,60m (sessenta centímetros) de diâmetro entre a borda frontal da 
bacia sanitária e a porta fechada.  
 
Mictórios 
 
24.3.2 Poderá ser disponibilizado mictório tipo individual ou calha coletiva, com anteparo. 
 
24.3.2.1 No mictório do tipo calha coletiva, cada segmento de, no mínimo, 0,60m (sessenta 
centímetros), corresponderá a uma unidade para fins de dimensionamento da calha. 
 
24.3.2.2 No mictório do tipo calha coletiva, quando inexistir anteparo, cada segmento de, no 
mínimo, 0,80m (oitenta centímetros), corresponderá a uma unidade para fins de 
dimensionamento da calha. 
 
24.3.2.3 Os mictórios devem ser construídos com material impermeável e mantidos em 
condições de limpeza e higiene. 
 
Lavatórios 
 
24.3.3 O lavatório poderá ser tipo individual, calha ou de tampo coletivo com várias cubas, 
possuindo torneiras, sendo que cada segmento de 0,60m (sessenta centímetros) corresponde a 
uma unidade para fins de dimensionamento do lavatório. 
 
24.3.4 O lavatório deve ser provido de material ou dispositivo para a limpeza, enxugo ou 
secagem das mãos, proibindo-se o uso de toalhas coletivas. 
 
Chuveiros 
 
24.3.5 Será exigido, para cada grupo de trabalhadores ou fração, 1 (um) chuveiro para cada: 
a) 10 (dez) trabalhadores, nas atividades laborais em que haja exposição e manuseio de 
material infectante, substâncias tóxicas, irritantes ou aerodispersóides, que impregnem a 
pele e roupas do trabalhador; 
b) 20 (vinte) trabalhadores, nas atividades laborais em que haja contato com substâncias que 
provoquem deposição de poeiras que impregnem a pele e as roupas do trabalhador, ou que 
exijam esforço físico ou submetidas a condições ambientais de calor intenso. 
 
24.3.5.1 Nas atividades em que há exigência de chuveiros, estes devem fazer parte ou estar 
anexos aos vestiários. 
 
24.3.6 Os compartimentos destinados aos chuveiros devem: 
a) ser individuais e mantidos em condição de conservação, limpeza e higiene; 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 b) ter portas de acesso que impeçam o devassamento; 
c) dispor de chuveiro de água quente e fria;  
d) ter piso e paredes revestidos de material impermeável e lavável; 
e) dispor de suporte para sabonete e para toalha; e 
f) possuir dimensões de acordo com o código de obras local ou, na ausência desse, no mínimo 
0,80m (oitenta centímetros) por 0,80m (oitenta centímetros).  
 
24.4 Vestiários 
 
24.4.1 Todos os estabelecimentos devem ser dotados de vestiários quando: 
a) a atividade exija a utilização de vestimentas de trabalho ou que seja imposto o uso de 
uniforme cuja troca deva ser feita no próprio local de trabalho; ou 
b) a atividade exija que o estabelecimento disponibilize chuveiro. 
 
24.4.2 Os vestiários devem ser dimensionados em função do número de trabalhadores que 
necessitam utilizá-los, até o limite de 750 (setecentos e cinquenta) trabalhadores, conforme o 
seguinte cálculo: área mínima do vestiário por trabalhador = 1,5 - (nº de trabalhadores / 1000). 
 
24.4.2.1 Em estabelecimentos com mais de 750 (setecentos e cinquenta) trabalhadores, os 
vestiários devem ser dimensionados com área de, no mínimo, 0,75m² (setenta e cinco 
decímetros quadrados) por trabalhador. 
 
24.4.3 Os vestiários devem: 
a) ser mantidos em condição de conservação, limpeza e higiene;  
b) ter piso e parede revestidos por material impermeável e lavável; 
c) ser ventilados para o exterior ou com sistema de exaustão forçada;  
d) ter assentos em material lavável e impermeável em número compatível com o de 
trabalhadores; e 
e) dispor de armários individuais simples e/ou duplos com sistema de trancamento. 
 
Armários 
 
24.4.4 É admitido o uso rotativo de armários simples entre usuários, exceto nos casos em que 
estes sejam utilizados para a guarda de Equipamentos de Proteção Individual - EPI e de 
vestimentas expostas a material infectante, substâncias tóxicas, irritantes ou que provoquem 
sujidade. 
 
24.4.5 Nas atividades laborais em que haja exposição e manuseio de material infectante, 
substâncias tóxicas, irritantes ou aerodispersóides, bem como naquelas em que haja contato 
com substâncias que provoquem deposição de poeiras que impregnem a pele e as roupas do 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 trabalhador devem ser fornecidos armários de compartimentos duplos ou dois armários 
simples. 
 
24.4.5.1 Ficam dispensadas de disponibilizar 2 (dois) armários simples ou armário duplo as 
organizações que promovam a higienização diária de vestimentas ou que forneçam vestimentas 
descartáveis, assegurada a disponibilização de 1 (um) armário simples para guarda de roupas 
comuns de uso pessoal do trabalhador. 
 
24.4.6 Os armários simples devem ter tamanho suficiente para que o trabalhador guarde suas 
roupas e acessórios de uso pessoal, não sendo admitidas dimensões inferiores a: 0,40m 
(quarenta centímetros) de altura, 0,30m (trinta centímetros) de largura e 0,40m (quarenta 
centímetros) de profundidade. 
 
24.4.6.1 Nos armários de compartimentos duplos, não são admitidas dimensões inferiores a: 
a) 0,80m (oitenta centímetros) de altura por 0,30m (trinta centímetros) de largura e 0,40m 
(quarenta centímetros) de profundidade, com separação ou prateleira, de modo que um 
compartimento, com a altura de 0,40m (quarenta centímetros), se destine a abrigar a roupa 
de uso comum e o outro compartimento, com altura de 0,40m (quarenta centímetros) a 
guardar a roupa de trabalho; ou   
b) 0,80m (oitenta centímetros) de altura por 0,50m (cinquenta centímetros) de largura e 0,40m 
(quarenta centímetros) de profundidade, com divisão no sentido vertical, de forma que os 
compartimentos, com largura de 0,25m (vinte e cinco centímetros), estabeleçam, 
rigorosamente, o isolamento das roupas de uso comum e de trabalho. 
 
24.4.7 As empresas que oferecerem serviços de guarda volume para a guarda de roupas e 
acessórios pessoais dos trabalhadores estão dispensadas de fornecer armários. 
 
24.4.8 Nas empresas desobrigadas de manter vestiário, deve ser garantido o fornecimento de 
escaninho, gaveta com tranca ou similar que permita a guarda individual de pertences pessoais 
dos trabalhadores ou serviço de guarda-volume. 
 
24.5 Locais para refeições 
 
24.5.1 Os empregadores devem oferecer aos seus trabalhadores locais em condições de 
conforto e higiene para tomada das refeições por ocasião dos intervalos concedidos durante a 
jornada de trabalho. 
 
24.5.1.1 É permitida a divisão dos trabalhadores do turno, em grupos para a tomada de 
refeições, a fim de organizar o fluxo para o conforto dos usuários do refeitório, garantido o 
intervalo para alimentação e repouso. 
 
24.5.2 Os locais para tomada de refeições para atender até 30 (trinta) trabalhadores, observado 
o subitem 24.5.1.1, devem:  
a) ser destinados ou adaptados a este fim; 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 b) ser arejados e apresentar boas condições de conservação, limpeza e higiene; e 
c) possuir assentos e mesas, balcões ou similares suficientes para todos os usuários atendidos.  
 
24.5.2.1 A empresa deve garantir, nas proximidades do local para refeições:  
a) meios para conservação e aquecimento das refeições;  
b) local e material para lavagem de utensílios usados na refeição; e 
c) água potável.  
 
24.5.3 Os locais destinados às refeições para atender mais de 30 (trinta) trabalhadores, 
conforme subitem 24.5.1.1, devem:  
a) ser destinados a este fim e fora da área de trabalho;  
b) ter pisos revestidos de material lavável e impermeável;  
c) ter paredes pintadas ou revestidas com material lavável e impermeável;  
d) possuir espaços para circulação;  
e) ser ventilados para o exterior ou com sistema de exaustão forçada, salvo em ambientes 
climatizados artificialmente;  
f) possuir lavatórios instalados nas proximidades ou no próprio local, atendendo aos requisitos 
do subitem 24.3.4; 
g) possuir assentos e mesas com superfícies ou coberturas laváveis ou descartáveis, em número 
correspondente aos usuários atendidos;  
h) ter água potável disponível; 
i) possuir condições de conservação, limpeza e higiene;  
j) dispor de meios para aquecimento das refeições; e 
k) possuir recipientes com tampa para descarte de restos alimentares e descartáveis. 
 
24.5.4 Ficam dispensados das exigências do item 24.5 desta NR:  
a) estabelecimentos comerciais bancários e atividades afins que interromperem suas atividades 
por 2 (duas) horas, no período destinado às refeições;  
b) estabelecimentos industriais localizados em cidades do interior, quando a empresa mantiver 
vila operária ou residirem, seus trabalhadores, nas proximidades, permitindo refeições nas 
próprias residências. 
c) os estabelecimentos que oferecerem vale-refeição, desde que seja disponibilizado condições 
para conservação e aquecimento da comida, bem como local para a tomada das refeições 
pelos trabalhadores que trazem refeição de casa. 
 
24.6 Cozinhas 
 
24.6.1 Quando as empresas possuírem cozinhas, estas devem: 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 a) ficar anexas aos locais para refeições e com ligação para os mesmos; 
b) possuir pisos e paredes revestidos com material impermeável e lavável; 
c) dispor de aberturas para ventilação protegidas com telas ou ventilação exautora; 
d) possuir lavatório para uso dos trabalhadores do serviço de alimentação, dispondo de material 
ou dispositivo para a limpeza, enxugo ou secagem das mãos, proibindo-se o uso de toalhas 
coletivas; 
e) ter condições para acondicionamento e disposição do lixo de acordo com as normas locais de 
controle de resíduos sólidos; e 
f) dispor de sanitário próprio para uso exclusivo dos trabalhadores que manipulam gêneros 
alimentícios, separados por sexo. 
 
24.6.2 Em câmaras frigoríficas devem ser instalados dispositivos para abertura da porta pelo 
lado interno, garantida a possibilidade de abertura mesmo que trancada pelo exterior. 
 
24.6.3 Os recipientes de armazenagem de gás liquefeito de petróleo (GLP) devem ser instalados 
em área externa ventilada, observadas as normas técnicas brasileiras pertinentes. 
 
24.7 Alojamento 
 
24.7.1 Alojamento é o conjunto de espaços ou edificações, composto de dormitório, instalações 
sanitárias, refeitório, áreas de vivência e local para lavagem e secagem de roupas, sob 
responsabilidade do empregador, para hospedagem temporária de trabalhadores.  
 
24.7.2 Os dormitórios dos alojamentos devem:  
a) ser mantidos em condições de conservação, higiene e limpeza; 
b) ser dotados de quartos; 
c) dispor de instalações sanitárias, respeitada a proporção de 01 (uma) instalação sanitária com 
chuveiro para cada 10 (dez) trabalhadores hospedados ou fração; e 
d) ser separados por sexo. 
 
24.7.2.1 Caso as instalações sanitárias não sejam parte integrante dos dormitórios, devem estar 
localizadas a uma distância máxima de 50 m (cinquenta metros) dos mesmos, interligadas por 
passagens com piso lavável e cobertura. 
 
24.7.3 Os quartos dos dormitórios devem: 
a) possuir camas correspondente ao número de trabalhadores alojados no quarto, vedado o uso 
de 3 (três) ou mais camas na mesma vertical, e ter espaçamentos vertical e horizontal que 
permitam ao trabalhador movimentação com segurança; 
b) possuir colchões certificados pelo INMETRO; 
c) possuir colchões, lençóis, fronhas, cobertores e travesseiros limpos e higienizados, 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 adequados às condições climáticas; 
d) possuir ventilação natural, devendo esta ser utilizada conjuntamente com a ventilação 
artificial, levando em consideração as condições climáticas locais;  
e) possuir capacidade máxima para 8 (oito) trabalhadores; 
f) possuir armários;  
g) ter, no mínimo, a relação de 3,00 m² (três metros quadrados) por cama simples ou 4,50 m² 
(quatro metros e cinquenta centímetros quadrados) por beliche, em ambos os casos incluídas 
a área de circulação e armário; e 
h) possuir conforto acústico conforme NR-17. 
 
24.7.3.1 As camas ou beliches devem atender aos seguintes requisitos: (Alterado pela Portaria MTP 
nº 2.772, de 05 de setembro de 2022 – início de vigência: 03/10/2022)  
a) todos os componentes ou peças com os quais o trabalhador possa entrar em contato 
durante o uso não podem ter rebarbas e arestas cortantes, nem ter tubos abertos; 
b) ter resistência compatível com o uso; e 
c) ter dimensões compatíveis com o colchão a ser utilizado de acordo com o item 24.7.3. 
 
24.7.3.1.1  As camas superiores dos beliches devem ter proteção lateral e escada fixas à 
estrutura. (Inserido pela Portaria MTP nº 2.772, de 05 de setembro de 2022 – início de vigência: 03/10/2022) 
 
24.7.3.2 Os armários dos quartos devem ser dotados de sistema de trancamento e com 
dimensões compatíveis para a guarda de roupas e pertences pessoais do trabalhador, e enxoval 
de cama. 
 
24.7.4 Os trabalhadores alojados no mesmo quarto devem pertencer, preferencialmente, ao 
mesmo turno de trabalho. 
 
24.7.5 Os locais para refeições devem ser compatíveis com os requisitos do item 24.5 desta NR, 
podendo ser parte integrante do alojamento ou estar localizados em ambientes externos. 
 
24.7.5.1 Quando os locais para refeições não fizerem parte do alojamento, deverá ser garantido 
o transporte dos trabalhadores. 
  
24.7.5.2 É vedado o preparo de qualquer tipo de alimento dentro dos quartos.  
 
24.7.6 Os alojamentos devem dispor de locais e infraestrutura para lavagem e secagem de 
roupas pessoais dos alojados ou ser fornecido serviço de lavanderia. 
 
24.7.7 Os pisos dos alojamentos devem ser impermeáveis e laváveis. 
  
24.7.8 Deve ser garantida coleta de lixo diária, lavagem de roupa de cama, manutenção das 
instalações e renovação de vestuário de camas e colchões. 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
24.7.9 Nos alojamentos deverão ser obedecidas as seguintes instruções gerais de uso: 
a) os sanitários deverão ser higienizados diariamente; 
b) é vedada, nos quartos, a instalação e utilização de fogão, fogareiro ou similares; 
c) ser garantido o controle de vetores conforme legislação local. 
 
24.7.10 Os trabalhadores hospedados com suspeita de doença infectocontagiosa devem ser 
submetidos à avaliação médica que decidirá pelo afastamento ou permanência no alojamento. 
 
24.8 Vestimenta de trabalho  
 
24.8.1 Vestimenta de trabalho é toda peça ou conjunto de peças de vestuário, destinada a 
atender exigências de determinadas atividades ou condições de trabalho que impliquem 
contato com sujidade, agentes químicos, físicos ou biológicos ou para permitir que o 
trabalhador seja mais bem visualizado, não considerada como uniforme ou EPI. 
 
24.8.2 O empregador deve fornecer gratuitamente as vestimentas de trabalho. 
 
24.8.3 A vestimenta não substitui a necessidade do EPI, podendo seu uso ser conjugado.  
 
24.8.4 Cabe ao empregador quanto às vestimentas de trabalho:  
a) fornecer peças que sejam confeccionadas com material e em tamanho adequado, visando o 
conforto e a segurança necessária à atividade desenvolvida pelo trabalhador; 
b) substituir as peças conforme sua vida útil ou sempre que danificadas;  
c) fornecer em quantidade adequada ao uso, levando em consideração a necessidade de troca 
da vestimenta; e 
d) responsabilizar-se pela higienização com periodicidade necessária nos casos em que a 
lavagem ofereça riscos de contaminação. 
 
24.8.4.1 Nos casos em que seja inviável o fornecimento de vestimenta exclusiva para cada 
trabalhador, deverá ser assegurada a higienização prévia ao uso. 
 
24.8.5 As peças de vestimentas de trabalho, quando usadas na cabeça ou face, não devem 
restringir o campo de visão do trabalhador. 
 
24.9 Disposições gerais 
 
24.9.1 Em todos os locais de trabalho deverá ser fornecida aos trabalhadores água potável, 
sendo proibido o uso de copos coletivos.  
 
24.9.1.1 O fornecimento de água deve ser feito por meio de bebedouros na proporção de, no 
mínimo, 1 (um) para cada grupo de 50 (cinquenta) trabalhadores ou fração, ou outro sistema 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 que ofereça as mesmas condições. 
 
24.9.1.2 Quando não for possível obter água potável corrente, esta deverá ser fornecida em 
recipientes portáteis próprios e hermeticamente fechados. 
 
24.9.2 Os locais de armazenamento de água potável devem passar periodicamente por limpeza, 
higienização e manutenção, em conformidade com a legislação local. 
 
24.9.3 Deve ser realizada periodicamente análise de potabilidade da água dos reservatórios para 
verificar sua qualidade, em conformidade com a legislação. 
 
24.9.4 A água não-potável para uso no local de trabalho ficará separada, devendo ser afixado 
aviso de advertência da sua não potabilidade. 
 
24.9.5 Os locais de armazenamento de água, os poços e as fontes de água potável serão 
protegidos contra a contaminação. 
 
24.9.6 Os locais de trabalho serão mantidos em estado de higiene compatível com o gênero de 
atividade.  
 
24.9.6.1 O serviço de limpeza será realizado, sempre que possível, fora do horário de trabalho e 
por processo que reduza ao mínimo o levantamento de poeiras. 
 
24.9.7 Todos os ambientes previstos nesta norma devem ser construídos de acordo com o 
código de obras local, devendo: 
a) ter cobertura adequada e resistente, que proteja contra intempéries;  
b) ter paredes construídas de material resistente;  
c) ter pisos de material compatível com o uso e a circulação de pessoas;  
d) possuir iluminação que proporcione segurança contra acidentes. 
 
24.9.7.1 Na ausência de código de obra local, deve ser garantido pé direito mínimo de 2,50 m 
(dois metros e cinquenta centímetros), exceto nos quartos de dormitórios com beliche, cuja 
medida mínima será de 3,00 m (três metros). 
 
24.9.7.2 As instalações elétricas devem ser protegidas para evitar choques elétricos. 
 
24.9.8 Devem ser garantidas condições para que os trabalhadores possam interromper suas 
atividades para utilização das instalações sanitárias. 
 
24.9.9 Em edificações com diversos estabelecimentos, todas as instalações previstas nesta NR 
podem ser atendidas coletivamente por grupo de empregadores ou pelo condomínio, 
mantendo-se o empregador como o responsável pela disponibilização das instalações. 
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 24.9.9.1 O dimensionamento deve ser feito com base no maior número de trabalhadores por 
turno.  
 
ANEXO I da NR-24 
 
CONDIÇÕES SANITÁRIAS E DE CONFORTO APLICÁVEIS A TRABALHADORES EM “SHOPPING 
CENTER” 
 
1. Para efeito deste Anexo, considera-se “Shopping Center” o espaço planejado sob uma 
administração central sujeito a normas contratuais padronizadas, procurando assegurar 
convivência integrada, composto por estabelecimentos tais como: lojas de qualquer natureza e 
quiosques, lanchonetes, restaurantes, salas de cinema e estacionamento, destinados à 
exploração comercial e à prestação de serviços. 
 
2. A administração central é responsável pela disponibilização das instalações sanitárias, 
vestiários e ambientes para refeições aos seus trabalhadores e aos trabalhadores dos 
estabelecimentos que não disponham de espaço construtivo para atender os dispositivos desta 
NR em seus estabelecimentos. 
 
2.1 A administração central disponibilizará local para conservação, aquecimento da alimentação 
trazida pelos trabalhadores, bem como para tomada das refeições. 
 
2.2 A administração central disponibilizará vestiário para troca de roupa dos trabalhadores 
usuários, dos quais são exigidos o uso de uniforme e vestimentas de trabalho, bem como para 
guarda de seus pertences.  
 
3. Os estabelecimentos referidos no item 1 ficam dispensados dos itens relativos a instalações 
sanitárias, vestiários e locais para refeições, desde que os trabalhadores possam utilizar as 
instalações sanitárias e a praça de alimentação do “Shopping Center” ou outro espaço destinado 
a estes fins, conforme o estabelecido nesta norma. 
 
4. Aos trabalhadores de lanchonetes, restaurantes ou similares deverão ser disponibilizados 
vestiários e instalações sanitárias com chuveiros na proporção de um conjunto para cada grupo 
de 20 (vinte) trabalhadores ou fração, obedecendo ao horário do turno de maior contingente. 
 
4.1 Aos trabalhadores de atividades com exposição a material infectante, substâncias tóxicas, 
irritantes ou que provoquem sujidade deverão ser disponibilizados vestiários e instalações 
sanitárias com chuveiros na proporção de um conjunto para cada grupo de 10 (dez) 
trabalhadores ou fração, obedecendo ao horário do turno de maior contingente. 
  
ANEXO II da NR-24 
 
CONDIÇÕES SANITÁRIAS E DE CONFORTO APLICÁVEIS A TRABALHADORES EM TRABALHO 
EXTERNO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 1. Para efeito deste Anexo, considera-se trabalho externo todo aquele realizado fora do 
estabelecimento do empregador cuja execução se dará no estabelecimento do cliente ou em 
logradouro público. Excetua-se deste anexo as atividades relacionadas à construção, leituristas, 
vendedores, entregadores, carteiros e similares, bem como o de atividade regulamentada pelo 
Anexo III desta norma. 
 
2. Nas atividades desenvolvidas em estabelecimento do cliente, este será o responsável pelas 
garantias de conforto para satisfação das necessidades básicas de higiene e alimentação, 
conforme item 24.1 desta norma. 
 
2.1 Sempre que o trabalho externo, móvel ou temporário, ocorrer preponderantemente em 
logradouro público, em frente de trabalho, deverá ser garantido pelo empregador: 
a) instalações sanitárias compostas de bacia sanitária e lavatório para cada grupo de 20 (vinte) 
trabalhadores ou fração, podendo ser usados banheiros químicos dotados de mecanismo de 
descarga ou de isolamento dos dejetos, com respiro e ventilação, material para lavagem e 
enxugo das mãos, sendo proibido o uso de toalhas coletivas, garantida a higienização diária 
dos módulos; 
b) local para refeição protegido contra intempéries e em condições de higiene, que atenda a 
todos os trabalhadores ou prover meio de custeio para alimentação em estabelecimentos 
comerciais; e 
c) água fresca e potável acondicionada em recipientes térmicos em bom estado de conservação 
e em quantidade suficiente. 
 
3. O uso de instalações sanitárias em trabalhos externos deve ser gratuito para o trabalhador. 
 
4. Aos trabalhadores, em trabalho externo que levem suas próprias refeições, devem ser 
oferecidos dispositivos térmicos para conservação e aquecimento dos alimentos. 
 
5. Em trabalhos externos o atendimento a este Anexo poderá ocorrer mediante convênio com 
estabelecimentos nas proximidades do local do trabalho, garantido o transporte de todos os 
trabalhadores até o referido local. 
  
ANEXO III da NR-24 
 
CONDIÇÕES SANITÁRIAS E DE CONFORTO APLICÁVEIS A TRABALHADORES EM TRANSPORTE 
PÚBLICO RODOVIÁRIO COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS EM ATIVIDADE EXTERNA 
 
1. Para efeito deste Anexo, considera-se trabalho em transporte público coletivo rodoviário 
urbano de passageiros aquele desempenhado pelo pessoal de operação do transporte coletivo 
urbano e de caráter urbano por ônibus: os motoristas, cobradores e fiscais de campo - assim 
identificados como trabalhadores. 
 
2. Este Anexo estabelece as condições mínimas aplicáveis às instalações sanitárias e locais para 
refeição a serem disponibilizados pelo empregador ao pessoal que realiza trabalho externo na 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
 operação do transporte público coletivo urbano e de caráter urbano. 
 
3. Para efeito deste Anexo, são considerados pontos iniciais e finais de linhas de ônibus urbano e 
de caráter urbano os locais pré-determinados pelo poder público competente como pontos 
extremos das linhas, itinerários ou rotas de ônibus, situados em logradouros públicos, com área 
destinada ao estacionamento de veículos e instalações mínimas para controle operacional do 
serviço e acomodação do pessoal de operação nos intervalos entre viagens. 
 
3.1 Em caso de terminais e estações de passageiros implantados pelo poder público, presumem-
se cumpridos os dispositivos desta norma. 
 
3.2 Recomenda-se aos órgãos gestores públicos responsáveis pelas redes de transporte público 
coletivo urbano e de caráter urbano que considerem as disposições deste Anexo no processo de 
definição dos locais para instalação dos pontos iniciais e finais das linhas que compõem as 
referidas redes.   
 
4. Condições de Satisfação de Necessidades Fisiológicas, Alimentação e Hidratação. 
 
4.1 Nos casos de linhas de transporte público coletivo de passageiros por ônibus que não 
possuem nenhum dos pontos iniciais e finais em edifício terminal, deverão ser garantidos pelo 
empregador, próximo a pelo menos um dos referidos pontos, instalações sanitárias, local para 
refeição e hidratação, em distância não superior a 250 m (duzentos e cinquenta metros) de 
deslocamento a pé. 
 
4.1.1 As instalações sanitárias serão compostas de bacia sanitária e lavatório, respeitando a 
proporção de 1 (um) para cada grupo de 20 (vinte) trabalhadores ou fração, podendo ser 
dispensada a separação de instalação sanitária por sexo, para grupo de até 10 (dez) 
trabalhadores desde que sejam garantidas condições de privacidade e higiene. 
 
4.1.2 As instalações sanitárias podem ser substituídas por unidades de banheiros químicos 
dotados de mecanismo de descarga ou de isolamento dos dejetos, com respiro e ventilação, 
material para lavagem e enxugo das mãos, sendo proibido o uso de toalhas coletivas, garantida 
a higienização diária dos módulos. 
 
4.2 Os locais para refeição deverão ser protegidos contra intempéries, estar em boas condições 
e atender a todos os trabalhadores. 
 
4.3 Água potável deve ser disponibilizada nos pontos inicial ou final e nos terminais por 
bebedouro ou equipamento similar que permita o enchimento de recipientes individuais ou o 
consumo no local, proibido o uso de copos coletivos. 
 
4.3.1 As trocas de recipientes estarão sob a responsabilidade da empresa permissionária ou 
concessionária cujas recomposições se darão numa frequência que leve em consideração as 
condições climáticas e o número de trabalhadores, de tal modo a que haja sempre suprimento 
de água a qualquer momento da jornada de trabalho.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU 
  
4.4 Para efeito de dimensionamento das instalações sanitárias e do local para refeição, deverá 
ser considerado o número máximo existente de trabalhadores presentes ao mesmo tempo, no 
referido ponto inicial ou final, de acordo com a programação horária oficial das linhas de ônibus. 
 
4.5 O atendimento ao disposto nos itens 4.1, 4.2 e 4.3 poderá ocorrer mediante convênio ou 
parceria com estabelecimentos comerciais, industriais ou propriedades privadas. 
 
4.6 O uso de instalações sanitárias em trabalhos externos de transporte público coletivo urbano 
rodoviário não deve ter custo para o trabalhador. 


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 16 - ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 1978  06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portaria SSMT n.º 02, de 02 de fevereiro de 1979  08/02/79  
Portaria MTb n.º 3.393, de 17 de dezemb ro de 1987  (Rev.) 23/12/87  
Portaria SSST n.º 25, de 29 de dezembro de 1994  (Rep. )17/02/83  
Portaria MTE n.º 545, de 10 de julho de 2000   11/07/00  
Portaria SIT n.º 26, de 02 de agosto de 2000   03/08/00  
Portaria MTE n.º 496, de 11 de dezembro de 2002  (Rev.) 12/12/02  
Portaria MTE n.º 518, de 04 de abril de 2003  07/04/03  
Portaria MTE n.º 1.885, de 02 d e dezembro de 2013  03/12/13  
Portaria MTE n.º 1.078, de 16 de julho de 2014  17/07/14  
Portaria SEPRT n.º 1.357, de 09 de dezembro de 2019  10/12/19  
 
16.1 São consideradas atividades e operações perigosas as constantes dos Anexos desta Norma 
Regulamentadora - NR. 
 
16.2  O exercício de trabalho em condições de periculosidade assegura ao trabalhador a percepção de 
adicional de 30% (trinta por cento), incidente sobre o salário, sem os acréscimos resultantes de 
gratificações, prêmios ou participação nos lucros da empresa.  
 
16.2.1  O empregado poderá optar pelo adicional de insalubridade que porventura lhe seja devido.  
 
16.3  É responsabilidade do empregador a caracterização ou a descaracterização da periculosidade, 
mediante laudo técnico elaborado por Médico do Trabalho ou Engenheiro de Segurança do Trabalho, 
nos termos do artigo 195 da CLT . 
 
16.4  O disposto no item 16.3 não prejudica a ação fiscalizadora do Ministério do Trabalho nem a 
realização ex -officio da perícia.  
 
16.5  Para os fins desta Norma Regulamentadora - NR são consideradas atividades ou operações 
perigosas as executadas com explosivos sujeitos a:  
a) degradação química ou autocatalítica;  
b) ação de agentes exteriores, tais como, calor, umidade,  faíscas, fogo, fenômenos sísmicos, choque 
e atritos.  
 
16.6  As operações de transporte de inflamáveis líquidos ou gasosos liquefeitos, em quaisquer 
vasilhames e a granel, são consideradas em condições de periculosidade, exclusão para o transporte 
em pequen as quantidades, até o limite de 200 (duzentos) litros para os inflamáveis líquidos e 135 
(cento e trinta e cinco) quilos para os inflamáveis gasosos liquefeitos.  
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 16.6.1  As quantidades de inflamáveis, contidas nos tanques de consumo próprio dos veículos, n ão 
serão consideradas para efeito desta Norma.  
 
16.6.1.1  Não se aplica o item 16.6 às quantidades de inflamáveis contidas nos tanques de combustível 
originais de fábrica e suplementares, certificados pelo órgão competente. (Incluído pela Portaria S EPRT  n.º 
1.357 , de 09 de dezembro de 2019 ) 
 
16.7  Para efeito desta Norma Regulamentadora considera -se líquido combustível todo aquele que 
possua ponto de fulgor maior que 6 0ºC ( sessenta graus Celsius ) e inferior  ou igual a 93ºC (noventa e 
três graus  Celsius ). (Alterado pela Portaria SIT n.º 312, de 23 de  março de 2012)  
 
16.8  Todas as áreas de risco previstas nesta NR devem ser delimitadas, sob responsabilidade do 
empregador. (Incluído pela P ortaria  SSST n.º 25, de 29 de dezembro de 1994 ) 
 
ANEXO 1  
 
ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM EXPLOSIVOS  
(Redação dada pela Portaria SSMT n.º 2, de 2 de fevereiro de 1979)  
 
1. São consideradas atividades ou operações perigosas as enumeradas no Quadro n .° 1, seguinte:  
 
QUADRO N.º 1  
 
2. O trabalhador, cuja atividade esteja enquadrada nas hipóteses acima discriminadas, faz jus ao 
adicional de 30% (trinta por cento) sobre o salário, sem os acréscimos resultantes de gratificações, 
prêmios ou participações nos lucros ou participações nos lucros da empresa, sendo -lhe ressalvado o 
direito de opção por adicional de insalubridade eventualmente devido.  
 ATIVIDADES  ADICIONAL DE 30%  
a)  no armazenamento de explosivos  Todos os trabalhadores nessa atividade 
ou que permaneçam na área de risco.  
b)  no transporte de explosivos  Todos os trabalhadores nessa atividade  
c)  na operação de escorva dos cartuchos 
de explosivos  Todos os trabalhadores nessa atividade  
d)  na operação de carregamento de 
explosivos  Todos os trabalhadores nessa atividade  
e)  na detonação  Todos os trabalhadores nessa atividade  
f)  na verificação de denotações falhadas  Todos os trabalhadores nessa atividade  
g)  na queima e destruição de explosivos 
deteriorados  Todos os trabalhadores nessa atividade  
h)  nas operações de manuseio de 
explosivos  Todos os trabalhadores nessa atividade  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 3. São consideradas áreas de risco:  
a) nos locais de armazenagem de pólvoras químicas, artifícios pirotécnicos e produtos químicos 
usados na fabricação de misturas explosivas ou de fogos de artifício, a área compreendida no 
Quadro n.º 2:  
 
QUADRO N.º 2  
QUANTIDADE ARMAZENADA EM QUILO  FAIXA DE TERRENO ATÉ A DISTÃNCIA 
MÁXIMA DE  
 até 4.500  45 metros  
mais de 4.500  até 45.000  90 metros  
mais de 45.000  até 90.000  110 metros  
mais de 90.000  até 225.000*  180 metros  
* quantidade máxima que não pode ser ultrapassada.  
 
b) nos locais de armazenagem de explosivos iniciadores, a área compreendida no Quadro n.º 3:  
 
QUADRO N.º 3  
QUANTIDADE ARMAZENADA EM QUILO  FAIXA DE TERRENO ATÉ A DISTÃNCIA 
MÁXIMA  
 até 20  75 metros  
mais de 20  até 200  220 metros  
mais de 200  até 900  300 metros  
mais de 900  até 2.200  370 metros  
mais de 2.200  até 4.500  460 metros  
mais de 4.500  até 6.800  500 metros  
mais de 6.800  até 9.000*  530 metros  
* quantidade máxima que não pode ser ultrapassada.  
 
c) Nos locais de armazenagem de explosivos de ruptura e pólvoras mecânicos (pólvora negra e 
pólvora chocolate ou parda), área de operação compreendida no Quadro n.º 4:  
 
QUADRO N.º 4  
QUANTIDADE EM QUILO  FAIXA DE TERRENO ATÉ A DISTÃNCIA 
MÁXIMA  
 até 23  45 metros  
mais de 23  até 45  75 metros  
mais de 45  até 90  110 metros  
mais de 90  até 135  160 metros  
mais de 135  até 180  200 metros  
mais de 180  até 225  220 metros  
mais de 225  até 270  250 metros  
mais de 270  até 300  265 metros  
mais de 300  até 360  280 metros  
mais de 360  até 400  300 metros  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 mais de 400  até 450  310 metros  
mais de 450  até 680  345 metros  
mais de 680  até 900  365 metros  
mais de 900  até 1.300  405 metros  
mais de 1.300  até 1.800  435 metros  
mais de 1.800  até 2.200  460 metros  
mais de 2.200  até 2.700  480 metros  
mais de 2.700  até 3.100  490 metros  
mais de 3.100  até 3.600  510 metros  
mais de 3.600  até 4.000  520 metros  
mais de 4.000  até 4.500  530 metros  
mais de 4.500  até 6.800  570 metros  
mais de 6.800  até 9.000  620 metros  
mais de 9.000  até 11.300  660 metros  
mais de 11.300  até 13.600  700 metros  
mais de 13.600  até 18.100  780 metros  
mais de 18.100  até 22.600  860 metros  
mais de 22.600  até 34.000  1.000 metros  
mais de 34.000  até 45.300  1.100 metros  
mais de 45.300  até 68.000  1.150 metros  
mais de 68.000  até 90.700  1.250 metros  
mais de 90.700  até 113.300  1.350 metros  
 
d) quando se tratar de depósitos barricados ou entricheirados, para o efeito da delimitação de área 
de risco, as distâncias previstas no Quadro n.º 4 podem ser reduzidas à metade.  
 
e) será obrigatória a existência física de delimitação da área de risco, assim entendido qualquer 
obstáculo que impeça o ingresso de pessoas não autorizadas.  
 
ANEXO 2  
 
ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM INFLAMÁVEIS  
 
1. São consideradas atividades ou operações perigosas, conferindo aos trabalhadores que se 
dedicam a essas atividades ou operações, bem como aqueles que operam na área de risco 
adicional de 30 (trinta) por cento, as realizadas:  
 
Atividades  Adicional de 30%  
a. na produção, transporte, processamento e 
armazenamento de gás liqüefeito.  na produção, transporte, processamento e 
armazenamento de gás liqüefeito.  
b. no transporte e armazenagem de inflamáveis 
líquidos e gasosos liqüefeitos e de vasilhames 
vazios não -desgaseificados ou decantados.  todos os trabalhadores da área de operação.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c. nos postos de reabastecimento de aeronaves.  
 todos os trabalhadores nessas atividades  ou 
que operam na área de risco.  
d. nos locais de carregamento de  navios -tanques, 
vagões -tanques e caminhões -tanques e 
enchimento de vasilhames, com inflamáveis 
líquidos ou gasosos liqüefeitos.  todos os trabalhadores nessas atividades                                           
ou que operam na área de risco.  
e. nos locais de descarga de navios -tanques, vagões -
tanques e caminhões -tanques com inflamáveis 
líquidos ou gasosos liqüefeitos ou de vasilhames 
vazios não -desgaseificados ou decantados.  todos os trabalhadores nessas atividades                                           
ou que operam na área de risco  
f. nos serviços de operações e  manutenção de 
navios -tanque, vagões -tanques, caminhões -
tanques,  bombas e vasilhames, com inflamáveis 
líquidos ou  gasosos liquefeitos, ou  vazios não -
desgaseificados ou  decantados.  todos os trabalhadores nessas atividades                                           
ou que operam na área de risco.  
 
g. nas operações de desgaseificação, decantação                
e reparos de vasilhames  não -desgaseificados ou 
decantados.  Todos os trabalhadores nessas atividades                                           
ou que operam na área de risco.  
h. nas operações de testes de aparelhos de consumo 
do gás e seus equipamentos.  Todos os trabalhadores nessas atividades                                           
ou que operam na área de risco.  
i. no transporte de inflamáveis líquidos e gasosos      
liqüefeitos em   caminhão -tanque.  motorista e ajudantes.  
 
j. no transporte de vasilhames (em caminhão de 
carga), contendo inflamável líquido, em 
quantidade  total igual ou superior a 200 litros , 
quando não observado o disposto nos subitens 
4.1 e 4.2 deste Anexo . 
(Alterado pela Portaria MTE  n.º 545, de 10 de julho de 2000)  motorista e ajudantes  
l. no transporte de vasilhames (em carreta ou 
caminhão de carga), contendo inflamável gasosos 
e líquido, em quantidade total igual ou superior a 
135 quilos.  motorista e ajudantes.  
 
m
. nas operação em postos de serviço e bombas de 
abastecimento de inflamáveis líquidos.  operador de bomba e trabalhadores que 
operam na área de risco.  
       
2. Para os efeitos desta Norma Regulamentadora - NR entende -se como:  
 
I. Serviços de operação e manutenção de embarcações, vagões -tanques, caminhões -tanques, bombas 
e vasilhames de inflamáveis:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) atividades de inspeção, calibração, medição, contagem de estoque e colheita de amostra em 
tanques ou quaisquer vasilhames cheios;  
b) serviços de vigilância, de a rrumação de vasilhames vazios não -desgaseificados, de bombas 
propulsoras em recinto fechados e de superintendência;  
c) atividades de manutenção, reparos, lavagem, pintura de embarcações, tanques, viaturas de 
abastecimento e de quaisquer vasilhames cheios de i nflamáveis ou vazios, não desgaseificados;  
d) atividades de desgaseificação e lavagem de embarcações, tanques, viaturas, bombas de 
abastecimento ou quaisquer vasilhames que tenham contido inflamáveis líquidos;  
e) quaisquer outras atividades de manutenção ou oper ação, tais como: serviço de almoxarifado, de 
escritório, de laboratório de inspeção de segurança, de conferência de estoque, de ambulatório 
médico, de engenharia, de oficinas em geral, de caldeiras, de mecânica, de eletricidade, de 
soldagem, de enchimento,  fechamento e arrumação de quaisquer vasilhames com substâncias 
consideradas inflamáveis, desde que essas atividades sejam executadas dentro de áreas 
consideradas perigosas, ad referendum do Ministério do Trabalho.  
 
II. Serviços de operação e manutenção de  embarcações, vagões -tanques, caminhões -tanques e 
vasilhames de inflamáveis gasosos liquefeitos:  
a) atividades de inspeção nos pontos de vazamento eventual no sistema de depósito de distribuição e 
de medição de tanques pelos processos de escapamento direto;  
b) serviços de superintendência;  
c) atividades de manutenção das instalações da frota de caminhões -tanques, executadas dentro da 
área e em torno dos pontos de escapamento normais ou eventuais;  
d) atividades de decantação, desgaseificação, lavage m, reparos, pinturas e areação de tanques, 
cilindros e botijões cheios de GLP;  
e) quaisquer outras atividades de manutenção ou operações, executadas dentro das áreas 
consideradas perigosas pelo Ministério do Trabalho.  
 
III . Armazenagem de inflamáveis líquido s, em tanques ou vasilhames:  
a) quaisquer atividades executadas dentro da bacia de segurança dos tanques;  
b) arrumação de tambores ou latas ou quaisquer outras atividades executadas dentro do prédio de 
armazenamento de inflamáveis ou em recintos abertos e com va silhames cheios inflamáveis ou 
não-desgaseificados ou decantados.  
 
IV. Armazenagem de inflamáveis gasosos liquefeitos, em tanques ou vasilhames:  
a) arrumação de vasilhames ou quaisquer outras atividades executadas dentro do prédio de 
armazenamento de inflamáv eis ou em recintos abertos e com vasilhames cheios de inflamáveis ou 
vazios não desgaseificados ou decantados.  
 
V. Operações em postos de serviço e bombas de abastecimento de inflamáveis líquidos:  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 a) atividades ligadas diretamente ao abastecimento de viaturas com motor de explosão.  
 
VI. Outras atividades, tais como: manutenção, lubrificação, lavagem de viaturas, mecânica, 
eletricidade, escritório de vendas e gerência, ad referendum do Ministério do Trabalho.  
 
VII. Enchimento de quaisqu er vasilhames (tambores, latas), com inflamáveis líquidos:  
a) atividades de enchimento, fechamento e arrumação de latas ou caixas com latas.  
 
VIII. Enchimento de quaisquer vasilhames (cilindros, botijões) com inflamáveis gasosos liquefeitos:  
a) atividades de enc himento, pesagem, inspeção, estiva e arrumação de cilindros ou botijões cheios 
de GLP;  
b) outras atividades executadas dentro da área considerada perigosa, ad referendum do Ministério 
do Trabalho.  
3. São consideradas áreas de risco:  
 
ATIVIDADE  ÁREA DE RISCO  
a. Poços de petróleo em produção de gás.  círculo com raio de 30 metros, no mínimo, com 
centro na boca do poço.  
b. Unidade de processamento das refinarias.  Faixa de 30 metros  de largura, no mínimo, 
contornando a área de operação.  
c. Outros locais de refinaria onde se realizam 
operações com inflamáveis em estado de 
volatilização ou possibilidade de volatilização 
decorrente de falha ou defeito dos sistemas de 
segurança e fecham ento das válvulas.  Faixa de 15 metros de largura, no mínimo, 
contornando a área de operação.  
 
d. Tanques de inflamáveis líquidos  Toda a bacia de segurança  
e. Tanques elevados de inflamáveis gasosos  Círculo com raio de 3 metros  com  centro nos 
pontos de vazamento eventual (válvula 
registros, dispositivos de medição por 
escapamento, gaxetas).  
f. Carga e descarga de inflamáveis líquidos contidos 
em navios, chatas e batelões.  Afastamento de 15 metros da beira do cais, 
durante a op eração, com extensão 
correspondente ao comprimento da 
embarcação.  
g. Abastecimento de aeronaves  Toda a área de operação.  
h. Enchimento de vagões –tanques e caminhões –
tanques com inflamáveis líquidos.  Círculo com raio de 15 metros  com centro nas 
bocas de enchimento dos tanques.  
i. Enchimento de vagões -tanques e caminhões -
tanques inflamáveis gasosos liquefeitos.  Círculo com 7,5 metros centro nos pontos de 
vazamento eventual (válvula e registros).  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 j. 
 
 Enchimento de vasilhames com inflamáveis 
gasosos liquefeitos.  Círculos com raio de 15 metros com centro nos 
bicos de enchimentos.  
l. Enchimento de vasilhames com inflamáveis 
líquidos, em locais abertos.  Círculo com raio de 7,5 metros com centro nos 
bicos de enchimento.  
m. Enchimento de vasilhames com inflamáveis 
líquidos, em recinto fechado.  Toda a área interna do recinto.  
n. Manutenção de viaturas -tanques, bombas e 
vasilhames que continham inflamável líquido.  Local de operação, acrescido de faixa de 7,5 
metros de largura em torno dos seus pontos 
externos.  
o. Desgaseificação, decantação e reparos de 
vasilhames não desgaseificados ou decantados, 
utilizados no transporte de inflamáveis.  Local da operação, acresci do de faixa de 7,5 
metros de largura em torno dos seus pontos 
externos.  
p. Testes em aparelhos de consumo de gás e seus 
equipamentos.  Local da operação, acrescido de faixa de 7,5 
metros  de largura em torno dos seus pontos 
extremos.  
q. abastecimento de inflamáveis  Toda a área de operação, abrangendo, no 
mínimo, círculo com raio de 7,5 metros com 
centro no ponto de abastecimento e o círculo 
com raio de 7,5 metros com centro na bomba 
de ab astecimento da viatura e faixa de 7,5 
metros de largura para ambos os lados da 
máquina.  
r. Armazenamento de vasilhames que contenham 
inflamáveis líquidos ou vazios não 
desgaseificados ou decantados, em locais 
abertos.  Faixa de 3 metros de largura em torno  dos seus 
pontos externos.  
s. Armazenamento de vasilhames que contenham 
inflamáveis líquidos ou vazios não 
desgaseificados, ou decantados, em recinto 
fechado.  Toda a área interna do recinto.  
t. Carga e descarga de vasilhames contendo 
inflamáveis líquidos ou vasilhames vazios não 
desgaseificados ou decantados, transportados 
pôr navios, chatas ou batelões.  Afastamento de 3 metros da beira do cais, 
durante a operação, com extensão 
correspondente ao comprimento da 
embarcação.  
 
(Incluído pela Portaria MTE  n.º 545, de 10 de julho de 2000)  
4 - Não caracterizam periculosidade, para fins de percepção de adicional:  
 
4.1 - o manuseio, a armazenagem e o transporte de líquidos inflamáveis em embalagens certificadas, 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 simples, compostas ou combinadas, desde que obedecidos os limites consignados no Quadro I abaixo, 
independentemente do número total de embalagens manuseadas,  armazenadas ou transportadas, 
sempre que obedecidas as Normas Regulamentadoras expedidas pelo Ministério do Trabalho e 
Emprego, a Norma NBR 11564/91 e a legislação sobre produtos perigosos relativa aos meios de 
transporte utilizados;  
 
4.2 - o manuseio, a  armazenagem e o transporte de recipientes de até cinco litros, lacrados na 
fabricação, contendo líquidos inflamáveis, independentemente do número total de recipientes 
manuseados, armazenados ou transportados, sempre que obedecidas as Normas Regulamentador as 
expedidas pelo Ministério do Trabalho e Emprego e a legislação sobre produtos perigosos relativa aos 
meios de transporte utilizados.  
 
QUADRO l  
 
Capacidade Máxima para Embalagens de Líquidos Inflamáveis  
Embalagem combinada  
Embalagem interna  Embalagem  
Externa  Grupo de 
Embalagens* I  Grupo de 
Embalagens* lI  Grupo de 
Embalagens* 
III 
Recipientes de Vidro 
com mais de 5 e até 
10 litros; Plástico com 
mais de 5 e até 30 
litros; Metal com mais 
de 5 e até 40 litros.  Tambores de:     
Metal  250 kg  400 kg  400 kg  
Plástico  250 kg  400 kg  400 kg  
Madeira 
Compensada  150 kg  400 kg  400 kg  
Fibra  75 kg  400 kg  400 kg  
Caixas     
Aço ou Alumínio  250 kg  400 kg  400 kg  
Madeira Natural 
ou compensada  150 kg  400 kg  400 kg  
Madeira 
Aglomerada  75 kg  400 kg 400 kg  
Papelão  75 kg  400 kg  400 kg  
Plástico Flexível  60 kg  60 kg  60 kg  
Plástico Rígido  150 kg  400 kg  400 kg  
 Bombonas      
Aço ou Alumínio  120 kg  120 kg  120 kg  
Plástico  120 kg  120 kg  120 kg  
Embalagens Simples  
 Grupo de 
Embalagens*  
I Grupo de Embalagens*  
II Grupo de 
Embalagens*  
III 
Tambores   
450 L  450 L  Aço, tampa não 
removível  250 L  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Aço, tampa removível  250 L**  
Alumínio, tampa não 
removível  250 L  
Alumínio, tampa 
removível  250 L**  
Outros metais, tampa 
não removível  250 L  
Outros metais, tampa 
removível  250 L**  
Plástico, tampa não 
removível  250 L**  
Plástico, tampa 
removível  250 L**  
Bombonas   
60 L 60 L Aço, tampa não 
removível  60 L 
Aço, tampa removível  60 L**  
Alumínio, tampa não 
removível  60 L 
Alumínio, tampa 
removível  60 L**  
Outros metais, tampa 
não removível  60 L 
Outros metais, tampa 
removível  60 L**  
Plástico, tampa não 
removível  60 L 
Plástico, tampa 
removível  60 L**  
    
Embalagens Compostas  
 Grupo de 
Embalagens*  
I Grupo de 
Embalagens*  
II Grupo de 
Embalagens*  
III 
Plástico com tambor externo de aço 
ou alumínio  
Plástico com tambor externo de 
fibra, plástico ou compensado  250 L  250 L  250 L  
Plástico com engradado ou caixa 
externa de aço ou alumínio ou 
madeira externa ou caixa externa de 
compensado ou de cartão ou de 
plástico rígido  
Vidro com tambor externo de aço, 120 L  250 L  250 L  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 alumínio, fibra,  
Compensado, plástico flexível ou  60 L 60 L 60 L 
Em caixa de aço, alumínio, madeira, 
papelão ou compensado  60 L 60 L 60 L 
* Conforme definições NBR 11564 – ABNT.  
** Somente para substâncias com viscosidades maior que 200 mm²/seg  
 
GLOSSÁRIO  
(Publicado pela Portaria SIT n.º 26, de 2 de agosto de 2000)  
 
Bombonas : Elementos de metal ou plástico, com seção retangular ou poligonal.  
 
Caixas : Elementos com faces retangulares ou poligonais, feitas de metal, madeira, papelão, plástico 
flexível, plástico rígido ou outros materiais compatíveis.  
 
Embalagens ou Embalagens Simples : Recipientes ou q uaisquer outros componentes ou materiais 
necessários para embalar, com a função de conter e proteger líquidos inflamáveis.  
 
Embalagens Combinadas : Uma combinação de embalagens, consistindo em uma ou mais embalagens 
internas acondicionadas numa embalagem ex terna.  
 
Embalagens Compostas : Consistem em uma embalagem externa e um recipiente interno, construídos 
de tal forma que o recipiente interno e a embalagem externa formam uma unidade que permanece 
integrada, que se enche, manuseia, armazena, transporta e es vazia como tal.  
 
Embalagens Certificadas : São aquelas aprovadas nos ensaios e padrões de desempenho fixados para 
embalagens, da NBR 11564/91.  
 
Embalagens Externas : São a proteção exterior de uma embalagem composta ou combinada, 
juntamente com quaisquer o utros componentes necessários para conter e proteger recipientes ou 
embalagens.  
Embalagens Internas : São as que para serem manuseadas, armazenadas ou transportadas, 
necessitam de uma embalagem externa.  
 
Grupo de Embalagens : Os líquidos inflamáveis classi ficam -se para fins de embalagens segundo 3 
grupos, conforme o nível de risco:  
* Grupo de Embalagens I - alto risco  
* Grupo de Embalagens II - risco médio  
* Grupo de Embalagens III - baixo risco  
Para efeito de classificação de Grupo de Embalagens, segun do o risco, adotar -se-á a classificação 
descrita na tabela do item 4 - Relação de Produtos Perigosos, da Portaria n.º 204, de 20 de maio de 
1997, do Ministério dos Transportes.  
 
Lacrados : Fechados, no processo de envazamento, de maneira estanque para que não venham a 
apresentar vazamentos nas condições normais de manuseio, armazenamento ou transporte, assim 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 como decorrentes de variações de temperatura, umidade ou pressão ou sob os efeitos de choques e 
vibrações.  
 
Líquidos Inflamáveis : Para os efeitos do ad icional de periculosidade estão definidos na NR 20 - 
Portaria n.º 3.214/78.  
 
Recipientes : Elementos de contenção, com quaisquer meio de fechamento, destinados a receber e 
conter líquidos inflamáveis. Exemplos: latas, garrafas, etc.  
 
Tambores : Elementos cilíndricos de fundo plano ou convexo, feitos de metal, plástico, madeira, fibra 
ou outros materiais adequados. Esta definição inclui, também, outros formatos, excluídas bombonas. 
Por exemplo: redondo de bocal cintado ou em formato de balde.  
 
 
 
 
 
ANEXO 3  
(Aprovado pela Portaria MTE n.º 1.885, de 02 de dezembro de 2013)  
 
ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM EXPOSIÇÃO A ROUBOS OU OUTRAS ESPÉCIES DE 
VIOLÊNCIA FÍSICA NAS ATIVIDADES PROFISSIONAIS DE SEGURANÇA PESSOAL OU PATRIMONIAL  
 
1. As atividades  ou operações que impliquem em exposição dos profissionais de segurança pessoal ou 
patrimonial a roubos ou outras espécies de violência física são consideradas perigosas.  
 
2. São considerados profissionais de segurança pessoal ou patrimonial os trabalhador es que atendam 
a uma das seguintes condições:  
a) empregados das empresas prestadoras de serviço nas atividades de segurança privada ou que 
integrem serviço orgânico de segurança privada, devidamente registradas e autorizadas pelo 
Ministério da Justiça, con forme lei 7102/1983 e suas alterações posteriores.  
b) empregados que exercem a atividade de segurança patrimonial ou pessoal em instalações 
metroviárias, ferroviárias, portuárias, rodoviárias, aeroportuárias e de bens públicos, contratados 
diretamente pela  administração pública direta ou indireta.  
 
3. As atividades ou operações que expõem os empregados a roubos ou outras espécies de violência 
física, desde que atendida uma das condições do item 2, são as constantes do quadro abaixo:  
 
ATIVIDADES OU OPERAÇÕES  DESCRIÇÃO  
Vigilância patrimonial  Segurança patrimonial e/ou pessoal na preservação 
do patrimônio em estabelecimentos públicos ou 
privados e da incolumidade física de pessoas.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 Segurança de eventos  Segurança patrimonial e/ou pessoal em espaços 
públicos ou privados, de uso comum do povo.  
Segurança nos transportes coletivos  Segurança patrimonial e/ou pessoal nos 
transportes coletivos e em suas respectivas 
instalações.  
Segurança ambiental e florestal  Segurança patrimonial e/ou pessoal em áreas de 
conservação de fauna, flora natural e de 
reflorestamento . 
Transporte de valores  Segurança na execução do serviço de transporte de 
valores.  
Escolta armada  Segurança no acompanhamento de qualquer tip o 
de carga ou de valores.  
Segurança pessoal  Acompanhamento e proteção da integridade física 
de pessoa ou de grupos.  
Supervisão/fiscalização Operacional  Supervisão e/ou fiscalização direta dos locais de 
trabalho para acompanhamento e orientação dos 
vigilantes.  
Telemonitoramento/telecontrole  Execução de controle e/ou monitoramento de 
locais, através de sistemas eletrônicos de 
segurança.  
 
 
 
 
 
 
ANEXO 4  
(Aprovado pela Portaria MTE n.º 1.078, de 16 de julho de 2014)  
 
ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM ENERGIA ELÉTRICA  
 
1. Têm direito ao adicional de periculosidade os trabalhadores:  
a) que executam atividades ou operações em instalações ou equipamentos elétricos energizados em 
alta tensão;  
b) que realizam atividades ou operações com trabalho em p roximidade, conforme estabelece a NR -
10; 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 c) que realizam atividades ou operações em instalações ou equipamentos elétricos energizados em 
baixa tensão no sistema elétrico de consumo - SEC, no caso de descumprimento do item 10.2.8 e 
seus subitens da NR10 - Segu rança em Instalações e Serviços em Eletricidade;  
d) das empresas que operam em instalações ou equipamentos integrantes do sistema elétrico de 
potência - SEP , bem como suas contratadas, em conformidade com as atividades e respectivas 
áreas de risco descritas n o quadro I deste anexo.  
 
2. Não é devido o pagamento do adicional nas seguintes situações:  
a) nas atividades ou operações no sistema elétrico de consumo em instalações ou equipamentos 
elétricos desenergizados e liberados para o trabalho, sem possibilidade de energização acidental, 
conforme estabelece a NR -10; 
b) nas atividades ou operações em instalações ou equipamentos elétricos alimentados por extra -baixa 
tensão;  
c) nas atividades ou operações elementares realizadas em baixa tensão, tais como o uso de 
equipamentos elétricos energizados e os procedimentos de ligar e desligar circuitos elétricos, 
desde que os materiais e equipamentos elétricos estejam em conformidade com as normas 
técnicas oficiais estabelecidas pelos órgãos competentes e, na ausência ou omissão destas, as 
normas internacionais cabíveis.  
 
3. O trabalho intermitente é equiparado à exposição permanente para fins de pagamento integral do 
adicional de periculosidade nos meses em que houver exposição, excluída a exposição eventual, assim 
consid erado o caso fortuito ou que não faça parte da rotina.   
 
4. Das atividades no sistema elétrico de potência - SEP . 
 
4.1 Para os efeitos deste anexo entende -se como atividades de construção, operação e manutenção 
de redes de linhas aéreas ou subterrâneas de  alta e baixa tensão integrantes do SEP:  
a) Montagem, instalação, substituição, conservação, reparos, ensaios e testes de: verificação, 
inspeção, levantamento, supervisão e fiscalização; fusíveis, condutores, para -raios, postes, torres, 
chaves, muflas, isolad ores, transformadores, capacitores, medidores, reguladores de tensão, 
religadores, seccionalizadores, carrier (onda portadora  via  linhas  de  transmissão), cruzetas, relé e 
braço de iluminação  pública, aparelho de medição gráfica, bases  de  concreto  o u alvenaria de 
torres, postes e estrutura de sustentação de redes e linhas aéreas e  demais  componentes das 
redes aéreas;  
b) Corte e poda de árvores;  
c) Ligações e cortes de consumidores;  
d) Manobras aéreas e subterrâneas de redes e linhas;  
e) Manobras em subestação;  
f) Testes de curto em linhas de transmissão;  
g) Manutenção de fontes de alimentação de sistemas de comunicação;  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 h) Leitura em consumidores de alta tensão;  
i) Aferição em equipamentos de medição;  
j) Medidas de resistências, lançamento e instalação de cabo contra -peso;  
k) Medidas de campo eletromagnético, rádio, interferência e correntes induzidas;  
l) Testes elétricos em instalações de terceiros em faixas de linhas de transmissão (oleodutos, 
gasodutos etc);  
m) Pintura de estruturas e equipamentos;  
n) Verificação, inspeção, inclusive a érea, fiscalização, levantamento de dados e supervisão de serviços 
técnicos;  
o) Montagem, instalação, substituição, manutenção e reparos de: barramentos, transformadores, 
disjuntores, chaves e seccionadoras, condensadores,  chaves a óleo, transformadores para  
instrumentos, cabos subterrâneos e subaquáticos,  painéis,  circuitos elétricos, contatos, muflas e 
isoladores  e demais componentes de redes subterrâneas;  
p) Construção civil, instalação, substituição e limpeza de: valas, bancos de duto s, dutos, condutos, 
canaletas, galerias, túneis, caixas ou poços de inspeção, câmaras;  
q) Medição, verificação, ensaios, testes, inspeção, fiscalização, levantamento de dados e supervisões 
de serviços técnicos.  
 
4.2 Para os efeitos deste anexo entende -se como  atividades de construção, operação e manutenção 
nas usinas, unidades geradoras, subestações e cabinas de distribuição em operações, integrantes do 
SEP:  
a) Montagem, desmontagem, operação e conservação de: medidores, relés, chaves, disjuntores e 
religadoras, caixas de controle, cabos de força, cabos de controle, barramentos, baterias e 
carregadores, transformadores, sistemas anti -incêndio e de resfriamento, bancos de capacitores, 
reatores, reguladores, equipamentos eletrônicos, eletromecânico e eletroeletrônic os, painéis, 
para -raios, áreas de circulação, estruturas -suporte e demais instalações e equipamentos elétricos;  
b) Construção de: valas de dutos, canaletas, bases de equipamentos, estruturas, condutos e demais 
instalações;  
c) Serviços de limpeza, pintura e sinal ização de instalações e equipamentos elétricos;  
d) Ensaios, testes, medições, supervisão, fiscalizações e levantamentos de circuitos e equipamentos 
elétricos, eletrônicos de telecomunicações e telecontrole.  
 
QUADRO I  
 
ATIVIDADES  ÁREAS DE RISCO  
I. Atividades, constantes no item 4.1, de 
construção, operação e manutenção de redes 
de linhas aéreas ou subterrâneas de alta e a) Estruturas, condutores e equipamentos de 
linhas aéreas de transmissão, subtransmissão 
e distribuição, incluindo plataformas e cestos 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 baixa tensão integrantes do SEP, energizados 
ou desenergizados, mas com possibilidade de 
energização acidental ou por falha 
operaci onal.  
 
 aéreos usados para execução dos trabalhos;  
b) Pátio e salas de operação de subestações;  
c) Cabines de distribuição;  
d) Estruturas, condutores e equipamentos de 
redes de tração elétrica, incluindo escadas, 
plataformas e cestos aéreos usados para 
execução dos trabalhos;  
e) Valas, bancos de dutos, canaletas, condutores, 
recintos internos de caixas, poços de inspeçã o, 
câmaras, galerias, túneis, estruturas terminais 
e aéreas de superfície correspondentes;  
f) Áreas submersas em rios, lagos e mares.  
II. Atividades, constantes no item 4.2, de 
construção, operação e manutenção nas 
usinas, unidades geradoras, subestações e 
cabinas de distribuição em operações, 
integrantes do SEP, energizados ou 
desenergizados, mas com possibilidade de 
energização acidental ou por falha 
operacional.  a) Pontos de medição e cabinas de distribuição, 
inclusive de consumidores;  
b) Salas d e controles, casa de máquinas, 
barragens de usinas e unidades geradoras;  
c) Pátios e salas de operações de subestações, 
inclusive consumidoras.  
III. Atividades de inspeção, testes, ensaios, 
calibração, medição e reparos em 
equipamentos e materiais elétricos, 
eletrônicos, eletromecânicos e de segurança 
individual e coletiva em sistemas elétricos de 
potência de alta e baixa tensão.  
 a) Áreas das oficinas e laboratórios de testes e 
manutenção elétrica, eletrônica e 
eletromecânica onde são executados testes, 
ensaios, calibração e reparos de equipamentos 
energizados ou passíveis de energização 
acidental;  
b) Sala de controle e casas de máquinas de 
usinas e unidades geradoras;  
c) Pátios e salas de operação de subestações, 
inclusive consumidoras;  
d) Salas de ensaios elétri cos de alta tensão;  
e) Sala de controle dos centros de operações.  
IV. Atividades de treinamento em 
equipamentos ou instalações integrantes do 
SEP, energizadas ou desenergizadas, mas com 
possibilidade de energização acidental ou por 
falha operacional.  a) Todas as áreas descritas nos itens anteriores.  
 
 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 ANEXO 5  
(Aprovado pela Portaria MTE n.º 1.565, de 13 e outubro de 2014 ) 
 
 ATIVIDADES PERIGOSAS EM MOTOCICLETA  
 
Em virtude de decisão judicial, proferida por meio de acórdão da 5ª Turma do Tribunal 
Regional Federal da 1ª Região, transitado em julgado, proferido em sede da ação 
0018311 -63.2017.4.01.3400, foi declarada a nulidade da Portaria MTE n.º 1.565/2014, 
a fim de que seja determinado o reinício do procedimento  de regulamentação.  
 
1. As atividades laborais com utilização de motocicleta ou motoneta no deslocamento de trabalhador 
em vias públicas são consideradas perigosas.  
 
2. Não são consideradas perigosas, para efeito deste anexo:  
 
a) a utilização de motocicleta ou motoneta exclusivamente n o percurso da residência para o local de 
trabalho ou deste para aquela;  
 
b) as atividades em veículos que não necessitem de emplacamento ou que não exijam carteira 
nacional de habilitação para conduzi -los; 
 
c) as atividades em motocicleta ou motoneta em locais p rivados.  
 
d) as atividades com uso de motocicleta ou motoneta de forma eventual, assim considerado o 
fortuito, ou o que, sendo habitual, dá -se por tempo extremamente reduzido.  
 
ANEXO (*)  
(Adotado pela Portaria MTE n.º 518, de 04 de abril de 2003)  
 
ATIVIDADES E OPERAÇÕES PERIGOSAS COM RADIAÇÕES IONIZANTES OU SUBSTÂNCIAS 
RADIOTIVAS  
 
ATIVIDADES/ÁREAS DE RISCO  
 
ATIVIDADES  ÁREAS DE RISCO  
1. Produção, utilização, processamento, transporte, 
guarda, estocagem e manuseio de materiais 
radioativos, selados e não selados, de estado físico 
e forma química quaisquer, naturais ou artificiais, 
incluindo:  Minas e depósitos de materiais radioativos.  
Plantas -piloto e Usinas de beneficiamento de 
minerais radioativos.  
Outras áreas sujeitas a risco potencial devido 
às radiaç ões ionizantes  
1.1. Prospecção, mineração, operação, 
beneficiamento e processamento de minerais Lixiviação de mineiras radiativos para a 
produção de concentrados de urânio e 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 radioativos.  tório.  
Purificação de concentrados e conversão em 
outras formas para uso como combustível 
nuclear.  
1.2. Produção, transformação e tratamento de 
materiais nucleares para o ciclo do combustível 
nuclear.  Produção de fluoretos de urânio para a 
produção de hexafluoretos e urânio 
metálico.  
Instalações para enriquecimento isotópico e 
reconversão.  
Fabricação de elemento combustível nuclear.  
Instalações para armazenamento dos 
elementos co mbustíveis usados.  
Instalações para o retratamento do 
combustível irradiado.  
Instalações para o tratamento e deposições, 
provisórias e finais, dos rejeitos 
radioativos naturais e artificiais.  
1.3. Produção de radioisótopos para uso em 
medicina, agricultura, agropecuária, pesquisa 
científica e tecnológica.  Laboratórios para a produção de 
radioisótopos e moléculas marcadas.  
1.4. Produção de Fontes Radioativas  Instalações para tratamento de material 
radioativo e confecção de fontes.  
Laboratórios de  testes, ensaios e calibração 
de fontes, detectores e monitores de 
radiação, com fontes radioativas.  
1.5. Testes, ensaios e calibração de detectores e 
monitores de radiação com fontes de radiação.  Laboratórios de ensaios para materiais  
radioativos  
Laborat órios de radioquímica.  
1.6. Descontaminação de superfícies, instrumentos, 
máquinas, ferramentas, utensílios de laboratório, 
vestimentas e de quaisquer outras áreas ou bens 
duráveis contaminados com material radioativos.  Laboratórios para descontaminação d e peças 
e materiais radioativos.  
Coleta de rejeitos radioativos em instalações, 
prédios e em áreas abertas.  
Lavanderia para roupas contaminadas.  
Transporte de materiais e rejeitos 
radioativos, condicionamento, estocagens e 
suas deposição.  
1.7. Separação isotópica e processamento Instalações para tratamento, 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 radioquímico.  condicionamento, contenção, estabilização, 
estocagem e deposição de rejeitos 
radioativos.  
Instalações para retenção de rejeitos 
radioativos.  
1.8. Manuseio, condicionamento , liberação, 
monitoração, estabilização, inspeção, retenção e 
deposição de rejeitos radioativos.  Sítios de rejeitos.  
Instalações para estocagem de produtos 
radioativos para posterior aproveitamento.  
2. Atividades de operação e manutenção de 
reatores nucleares, incluindo:  Edifícios de reatores.  
Edifícios de estocagem de combustível.  
2.1. Montagem, instalação, substituição e inspeção 
de elementos combustíveis.  Instalações de tratamento e estocagem de 
rejeitos radioativos.  
2.2. Manutenção de componentes integrantes do 
reator e dos sistemas hidráulicos mecânicos e 
elétricos, irradiados, contaminados ou situados em 
áreas de radiação.  Instalações para tratamento de água e 
reatores e separação e contenção de 
produtos radioativos.  
Salas de operação de reatores.  
Salas de amostragem de efluentes 
radioativos.  
2.3. Manuseio de amostras irradiadas.  Laboratórios de medidas de radioativos.  
2.4. Experimentos utilizados canais de irradiação.  Outras áreas sujeitas a risco potencial às 
radiações ionizantes, passíveis de serem 
atingidas por dispersão de produtos voláteis.  
2.5 Medição de radiação, levantamento de dados 
radiológicos e nucleares, ensaios, testes, inspeções, 
fiscalização e supervisão de trabalhos técnicos.  Laboratórios semiq uentes e quentes.  
Minas de urânio e tório.  
Depósitos de minerais radiativos e produtos 
do tratamento de minerais radioativos.  
2.6 Segregação, manuseio, tratamento, 
acondicionamento e armazenamento de rejeitos 
radioativos.  Coletas de materiais e peças radi oativas, 
materiais contaminados com radiosótopos e 
águas radioativas.  
3. atividades de operação e manutenção de 
aceleradores de partículas, incluindo:  Áreas de irradiação de alvos.  
3.1. Montagem, instalação substituição e 
manutenção de componentes irradiados ou 
contaminados.  Oficinas de manutenção de componentes 
irradiados ou contaminados.  
 Salas de operação de aceleradores.  
3.2. Processamento de alvos irradiados.  Laboratórios para tratamento de alvos 
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 irradiados e separação de radioisótopos.  
3.3. Experimentos com feixes de partículas.  Laboratórios de testes com radiação e 
medidas nucleares.  
3.4. Medição de radiação, levantamento de dados 
radiológicos e nucleares, testes, inspeções e 
supervisão de trabalhos técnicos.  Áreas de tratamento e estocagem de rejeitos 
radioativos.  
3.5. Segregação, manuseio, tratamento, 
acondicionamento e armazenamento de rejeitos 
radioativos.  Laboratórios de processamento de alv os 
irradiados.  
4. Atividades de operação com aparelhos de raios -X, 
com irradiadores de radiação gama, radiação beta 
ou radiação de nêutrons, incluindo:  Salas de irradiação e de operação de 
aparelhos de raios -X e de irradiadores gama, 
beta ou neutrons  
4.1. Diagnostico médico e odontológico.  Laboratórios de testes, ensaios e calibração 
com as fontes de radiação descritas.  
4.2. Radioterapia.   
4.3. Radiografia industrial, gamagrafia e 
neutronradiografia.  Manuseio de fontes.  
4.4. Análise de materiais por difratometria.  Manuseio do equipamento.  
4.5. Testes ensaios e calibração de detectores e 
monitores e radiação.  Manuseio de fontes amostras radioativas.  
4.6. Irradiação de alimentos.  Manuseio de fontes e instalações para a 
irradiação de alimentos.  
4.7. Estabilização de instrumentos médico -
hospitalares.  Manuseio de fontes e instalações para a 
operação.  
4.8. Irradiação de espécimes minerais e biológicos.  Manuseio de amostras irradiadas.  
4.9. Medição de radiação, levantamento de dados 
radiológicos, ensaios, testes, inspeções, fiscalização 
de trabalhos técnicos.  Laboratórios de ensaios e calibração de 
fontes e materiais radioativos.  
5. Atividades de medicina nuclear.  Sala de diagnósticos e terapia com medicina 
nucl ear. 
5.1. Manuseio e aplicação de radioisótopos para 
diagnóstico médico e terapia.  Enfermaria de pacientes, sob tratamento 
com radioisótopos.  
 Enfermaria de pacientes contaminados com 
radioisótopos em observação e sob 
tratamento de descontaminação.  
5.2. Manuseio de fontes seladas para aplicação em 
braquiterapia.  Área de tratamento e estocagem de rejeitos 
radioativos.  
Este texto não substitui o publicado no DOU  
 5.3. Obtenção de dados biológicos de pacientes com 
radioisótopos incorporados.  Manuseio de materiais biológicos contendo 
radioisótopos ou moléculas marcadas.  
5.4. Segregação, manuseio, tratamento, 
acondicionamento e estocagem de rejeitos 
radioativos.  Laboratórios para descontaminação e coleta 
de rejeitos radioativos.  
6. Descomissionamento de instalações nucleares e 
radioat ivas, que inclui:  Áreas de instalações nucleares e radioativas 
contaminadas e com rejeitos.  
6.1 Todas as descontaminações radioativas 
inerentes.  Depósitos provisórios e definitivos de 
rejeitos radioativos.  
6.2. Gerenciamento dos rejeitos radioativos 
existentes, ou sejam; tratamento e 
acondicionamento dos rejeitos líquidos, sólidos, 
gasosos e aerossóis; transporte e deposição dos 
mesmos.  Instalações para contenção de rejeitos 
radioativos.  
Instalações para asfaltamento de rejeitos 
radioativo s. 
Instalações para cimentação de rejeitos 
radioativos.  
7. Descomissionamento de minas, moinhos e usinas 
de tratamento de minerais radioativos.  Tratamento de rejeitos minerais.  
Repositório de rejeitos naturais (bacia de 
contenção de rádio e outros radioisótopos).  
Deposição de gangas e rejeitos de 
mineração.  
Nota Explicativa:  
(Inserida pela Portaria MTE n.º 595, de 07 de maio de 2015)  
1. Não são consideradas perigosas, para efeito deste anexo, as atividades desenvolvidas em áreas que 
utilizam equipamentos móveis de Raios X para diagnóstico médico.  
2. Áreas tais como emergências, centro de tratamento intensivo, sala de recuperação e leitos de 
internação não são classificadas como salas de irradiação em razão do uso do equipamento móvel de 
Raios X.  
(*) Anexo acrescentado pela Portaria n.º 3.393, de 17 -12-1987.  


Este texto não substitui o publicado no DOU  
 NR 14 - FORNOS  
 
Publicação  D.O.U.  
Portaria MTb n.º 3.214, de 08 de junho de 197 8 06/07/78  
 
Alterações/Atualizações  D.O.U.  
Portar ia SSMT n.º 12, de 06 de junho de 1983  14/06/83  
Portaria MTP n.º 2.189, de 28 de julho  de 2022  05/0 8/22 
 
(Redação dada pela Portaria MTP  n.º 2.189 , de 28 de julho  de 2022 ) 
SUMÁRIO  
14.1 Objetivo  
14.2 Campo de aplicação  
14.3 Medidas de prevenção  
 
14.1 Objetivo  
 
14.1.1  Esta Norma Regulamentadora - NR visa estabelecer requisitos para a operação de fornos 
com segurança.  
 
14.2 Campo de aplicação  
 
14.2.1  As medidas de prevenção estabelecidas nesta Norma se aplicam às organizações que 
utilizem fornos em seus processos produtivos.  
 
14.3 Medidas de Prevenção  
 
14.3.1  Os fornos, para qualquer utilização, devem ser construídos solidamente, revestidos com 
materi al refratário, de forma que o calor radiante não ultrapasse os limites de tolerância 
estabelecidos pela NR -15 - Atividades e operações insalubres.  
 
14.3.2  Os fornos devem ser instalados:  
a) em conformidade com o disposto em normas técnicas oficiais;  
b) em locais  que ofereçam segurança e conforto aos trabalhadores; e  
c) de forma a evitar o acúmulo de gases nocivos e as altas temperaturas em áreas vizinhas.  
 
14.3.2.1  As escadas e plataformas dos fornos devem ser construídas de modo a garantir aos 
trabalhadores o acess o e a execução de suas tarefas com segurança.  
 
14.3.3  Os fornos que utilizam combustíveis gasosos ou líquidos devem ter sistemas de proteção 
para evitar:  
a) explosão por falha da chama de aquecimento e/ou no acionamento do queimador; e  
b) retrocesso da chama.  
 
14.3.4  Os fornos devem ser dotados de chaminé suficientemente dimensionada para a livre saída 
dos gases de combustão, de acordo com normas técnicas oficiais.  


